**INTRODUCERE**

Produsele apicole au fost utilizate de secole atât în dieta umană, cât și în medicina tradițională, datorită proprietăților nutriționale și fiziologice și pentru efectele lor benefice asupra organismului uman (KROYER și HEGEDUS, 2001).

Pentru obținerea păsturii în mod natural albinele presează polenul colectat, în celulele fagurilor, la care mai adaugă salivă, nectar și miere (BOGDANOV, 2016). Amestecul de polen sub influența temperaturii, a enzimelor și a microbiotei naturale din polen se transformă în păstură și reprezintă principala sursă proteică pentru stup (BRODSCHNEIDER, 2010).

Studiile anterioare au arătat că păstura are o biodisponibilitate mai ridicată decât polenul și este mai ușor de digerat de către organismul uman reprezentând o sursă naturală de proteine și aminoacizi, motiv pentru care a câștigat din ce în ce mai multă popularitate printre consumatori în ultima perioadă.

Metodele de extracție ale păsturii din fagure sunt unele extrem de invazive, implicand distrugerea fagurelui, iar randament de extracție este unul foarte mic, motiv pentru care biotehnologiile în continua dezvoltare au căutat metode alternative pentru obținerea acestui produs.

De asemenea este extrem de importantă cunoașterea în detaliu a potențialului păsturii naturale și propunerea unui standard de calitate pentru acest produs pentru a putea crea produse tip păstură cu caracteristici similare sau chiar superioare.

Astfel cercetarea științifică întreprinsă în cadrul acestei lucrări a avut ca și motivație necesitatea obținerii și caracterizării unui produs cu potențial bioactiv pe bază de polen care să reprezinte o legătură între sănătatea umană, biotehnologiile alimentare și cercetarea aplicată și care să ajute la acceptarea de către consumator a unui astfel de produs.

În acest context, lucrarea de față dorește să aducă o contribuție importantă în ceea ce privește studiul păsturi și al unui produs tip păstură, din punct de vedere al compoziției chimice și al compușilor biologic activi cu proprietăți antioxidante și antimicrobiene.

### **SCOPUL ȘI OBIECTIVELE TEZEI**

Cercetările realizate în cadrul tezei de doctorat ,,Evaluarea potențialului bioactiv al păsturii" au avut ca și principal scop elaborarea unui produs funcțional de tip păstură, cu caracteristici similare celui natural, prin valorificarea potențialului fermentescibil al polenului de albine și evidențierea principiilor nutritive și proprietățile biologice ale acestuia înainte și după procesul fermentativ.

### **Obiectivele generale**

Studiile existente în literatura de specialitate care demonstrează proprietățile nutritive și bioactive ale păsturii sunt extrem de puține, motiv pentru care în cadrul acestei teze s-au abordat două direcții de cercetare pentru realizarea scopului stabilit.

Pentru obținerea unui produs tip păstură, cu caracteristici similare celui natural, este necesară, în primul rând, cunoașterea valorii nutritive și a potențialului biologic al păsturii naturale, iar datorită absenței unui standard de calitate pentru acest produs s-a desprins prima direcție de cercetare din cadrul aceste teze care a fost reprezentată de caracterizarea păsturii naturale, prin:

- ➢ Cuantificarea compușilor care îi dau valoarea nutritivă;
- ➢ Corelarea originii botanice a păsturii cu profilul compușilor biologic activi;
- ➢ Studierea potențialului bioactiv al păsturii, prin determinarea capacității antioxidante și antimicrobiene.

A doua direcție de cercetare a fost reprezentată de exploatarea polenului apicol ca și substrat fermentescibil, pentru fermentația solidă, în vederea obținerii unui produs functional tip păstură. Pentru realizarea scopului s-au stabilit următoarele obiective specifice:

- ➢ Stabilirea unui protocol de lucru pentru obținerea unui produs tip păstură;
- ➢ Studierea efectului fermentației asupra nutrienților din polen;
- ➢ Cuantificarea compușilor biologic activi din polen înainte și după fermentație și corelarea acestora cu originea botanică a polenului;
- ➢ Studierea propretăților biologice ale polenului prin comparație, înainte și după procesul de fermentație.

### **STRUCTURA TEZEI**

Teza de doctorat ,,Evaluarea potențialului bioactiv al păsturii" este structurată în două părți principale. În prima parte, Capitolele 1 și 2, este prezentat stadiul actual al cunoașterii în conformitate obiectivele propuse, tratându-se aspecte legate de păstura produsă de albine și de cea obținută artificial cu accent pe compoziția chimică, compușii biologic activi din clasa polifenolilor și activitatea antioxidantă și antimicrobiană. Partea a doua (Capitolele 3-6) cuprinde contribuția personală, rezultate, discuții, concluzii și perspective de viitor pentru cercetare în ceea ce privește păstura și polenul fermentat. Numărul total al tabelelor din această teză de doctorat este de 34, iar numărul total al figurilor este de 59.

Prima parte, **STADIUL ACTUAL AL CUNOAȘTERII** privind păstura și polenul fermentat, este structurată în două capitole.

**Capitolul 1** cuprinde trei subcapitole în care sunt prezentate, în urma sintetizării datelor din literatura de specialitate, noțiuni generale despre păstură, compoziția chimică, compuși biologic activi și proprietăți terapeutice ale acesteia.

#### Adriana Cristina Urcan

**Capitolul 2** cuprinde stadiul actual al cunoasterii în ceea ce privește obținerea păsturii în condiții de laborator. Din studiul de literatură realizat reiese că polenul de albine este un excelent substrat pentru fermentație, bogat în glucide simple, proteine și lipide, dar care din păcate nu este valorificat la adevăratul său potențial. Literatura de specialitate fiind extrem de săracă în informații referitoare la caracterizarea polenului fermentat.

Partea a doua, constă în **CONTRIBUȚIA PERSONALĂ** și este structurată în patru capitole ce însumează două studii concludente.

**Capitolul 3 MATERIALE Și METODICĂ**. Sunt descries pe parcursul a cinci subcapitole, materialul biologic și metodele experimentale utilizate pe parcursul cercetărilor din cadrul tezei de doctorat pentru caracterizarea păsturii și a polenului fermentat.

**Capitolele 4 și 5** R**EZULTATE ȘI DISCUȚII**. Fiecare capitol este alcătuit din cinci subcapitole, în care sunt prezentate rezultatele obținute privind valoarea nutritivă și activitățile biologice ale păsturii (Capitolul 5) și ale polenului fermentat (Capitolul 6), precum și interpretarea statistică a datelor obținute în cadrul acestor cercetări.

**Capitolul 6 CONCLUZII ȘI RECOMANDĂRI.** Cuprinde concluziile și recomadările care s-au desprins în urma cercetărilor efectuate în cadrul tezei de doctorat, iar în final sunt enunțate elementele de originalitate ale tezei și perspectivele de viitor.

### **CONTRIBUȚIA PERSONALĂ Capitolul 3. MATERIALE ȘI METODICĂ 3.1. MATERIALUL BIOLOGIC**

Materialul biologic utilizat în vederea efectuării experimentelor este format din probe de pătură și polen obținute direct de la apicultori sau din comerț. Până în momentul analizării porbele de păstură a fost păstrate în congelator la temperatura de -18℃ pentru a se preveni degradarea lor.

Cercetările realizate în cadrul aceste lucrări au fost efectuate în Laboratorul de Controlul Calității Produselor Apicole (APHIS) din cadrul Institutului de Științele Vieții al USAMV Cluj-Napoca, în cadrul Departamentului de Biochimie al USAMV Cluj-Napoca și la Facultatea de Farmacie de la Universitatea Coimbra (Universidade de Coimbra), Portugalia.

### **CAPITOLUL 4. REZULTATE ȘI DISCUȚII REZULTATE ȘI DISCUȚII PRIVIND PĂSTURA**

În acest capitol sunt prezentate rezultatele cercetărilor obținute pentru păstura naturală. În urma analizei statistice s-a remarcat faptul că între probele de păstura analizate au existat diferențe semnificative din punct de vedere statistic (p<0,05), aceste variații fiind influențate în mod direct de originea botanică a probelor anlizate.

Conform analizei palinologice, toate probele analizare au fost clasificate ca fiind poliflore având în compoziție tipuri și procente diferite de polen, cu excepția probelor P5 și P8 care au fost monoflore, >95% polen de *Brassica napus* (rapiță).

### **Rezultate și discuții privind valoarea nutritivă a păsturii**

Carbohidrații totali au fost calculați prin diferență, după determinarea cenușii, a proteinelor și a lipidelor (CAMPOS și colab., 2008). Pe baza rezultatelor obținute, se estimează că valoarea energetică asociată cu consumul de păstură este în medie de 451.22 kcal/100 g.

Valoarea medie a pH-ului păsturii analizate a fost de 4.02, iar aciditatea a avut o medie de 4.70 meq/kg. Valoarea scăzută a pH-ului ajută la o mai bună conservabilitate a produsului, motiv pentru care păstura este mai puțin perisabilă decât polenul.

### **Rezultate și discuții privind conținutul de compuși biologic activi**

Un număr de 28 de aminoacizi liberi au fost identificați și cuantificați prin metoda LC-MS, din probele de păstură. În probele analizate au fost identificați noua aminoacizi esențiali (treonina, metionina, lisina, histidina, valina, triptofanul, leucina, fenilalanina și isoleucină). Proba P1 (*Rosaceae, Salicaceae*, *Fagaceae*) a fost caracterizată prin cantitatea cea mai mare de aminoacizi, 5385.97 mg/100g, în timp ce pentru proba P12 (*Salicaceae, Fabaceae, Asteraceae, Brassicaceae, Lamiaceae)* s-a înregistrat cea mai mică valoare a aminoacizilor totali, 697.87 mg/100g.O astfel de variație a conținutului în aminoacizi este influențată de originea florală, factorii biologici, ecologici și geografici din timpul producției, precum și de manipularea și condițiile de depozitare a păsturii.

În extractele lipidice analizate au fost identificați, prin metoda GS-MS, 12 acizi grași. Acidul α – linolenic, a fost identificat în cea mai mare cantitate și a avut valori cuprinse între 18.11% în P7 *(Fabaceae, Tiliaceae. Asteraceae, Plantaginaceae*) și 82.77% în P4 (*Brassicaceae, Asteraceae, Rosaceae, Salicaceae, Fagaceae, Apiaceae*), urmat de acidul palmitic cu valori care au variat între 10.48 în P1 (*Rosaceae, Salicaceae, Fagaceae*) și 46.66 în P7 (*Fabaceae, Tiliaceae. Asteraceae, Plantaginaceae*) și de acidul linoleic cu valori cumprinse între 1.29 în P5 (*Brassicaceae*) și 32.46 în P10 (*Myrtaceae, Scrophulariaceae, Asteraceae, Chenopodiaceae, Gramineae*). Acidul capric, acidul lauric, acidul miristic, acidul stearic, acidul oleic, acidul elaidic, acidul arahidic, acidul behenic și acidul erucic au fost identificate în cantități mai mici (<3%).

Cantitatea de polifenoli din extractele de păstură românească au fost cuprinse între 6.31 mg GAE/g în P14 (*Boraginaceae, Fabaceae, Brassicaceae, Plantaginaceae, Lamiaceae*) și 16.12 mg GAE /g în P17(*Brassicaceae, Apiaceae, Asteraceae, Fabaceae, Salicaceae*), iar în cazul extractelor etanolice de păstură indiană valorile au fost similar 5.67 mg GAE/g în P9 (*Myrtaceae*) și 15.34 mg GAE/g în P10 (*Myrtaceae, Scrophulariaceae, Asteraceae, Chenopodiaceae, Gramineae*).

Valorile flavonoidelor totale au fost cuprinse între 0,22 mg Qe/g păstură în proba P2 (*Fabaceae, Asteraceae, Lamiaceae*) și 13.39 mg Qe/g păstură în prboa P9 (*Myrtaceae- Eucalyptus sp.*), cu o medie de 4.16 mg Qe/g păstură.Conținutul de flavonoide totale obținut pentru proba de păstură romanească, identificată ca având polen predominant de *Brassica sp*. (97%), a fost de 5.01 mg QE/g, iar pentru proba de păstură echivalentă, din India de 5.02 mg QE/g. Cea mai mare cantitate de flavonoide, Adriana Cristina Urcan

de 13.39 mg Qe/g păstură, a fost identificată în proba P9, această având polenul predominant de *Eucalyptus sp.* 

În această lucrare s-a încercat pentru prima data identificarea originii botanice a păsturii cu ajutorul amprentei polifenolice lucru realizat anterior doar pentru polenul de albine. Tehnica HPLC/DAD s-a dovedit a fi convenabilă pentru identificarea originii botanice a probelor analizate și utilă în caracterizarea constituenților predominanți ai acestuia. În cazul probelor monoflore aceste cromatograme au fost suficiente pentru a distinge specie de polen, după ce a fost comparat cu referințele din baza de date existentă. Astfel, flavonoidele, deja recunoscute ca și markeri biochimici ai plantelor în general (TOMAS-BARBERAN și colab., 1988), sunt utilizate aici ca și markeri ai speciilor florale care corespund probelor studiate.

Toate flavonoidele identificate în probele de păstură sunt flavone sau derivate ale flavonelor. Aceste flavonoide atunci când sunt legate de glucide apar sub formă de *O*-glicozide. În ceea ce privește polifenolii identificați aceștia sunt predominant derivați ai acidului hidroxicinamic.

Profilul HPLC/DAD obținut pentru păstura din România și din India, ambele având în componență polen de *Brassica* sp ca și principal taxon (< 97%) au foat identice. Spectrele UV ale compușilor 1 și 2 corespund flavonolilor glicozidați la carbonul C<sup>3</sup> și sunt ambii derivați ai 3-O-kamferol. Toți ceilalți compuși sunt derivați ai acidului hidroxicinamic (date în conformitate cu CAMPOS ȘI MARKHAM, 2007) cu o probabilitate mare de structuri polimerizate cum ar fi poliamide de spermidină.

Pe lângă probele de păstură cu polen majoritar de rapiță, a fost analizat și polen provenit direct de la plante de rapiță pentru a demonstra, prin comparații ale profilului cromatografic al polenului vegetal natural, al polenului de albine și a păsturii, dacă saliva albinelor și fermentarea polenului afectează în vreun fel compoziția flavonoidelor prin acțiunea enzimatică. Din datele obținute, profilul a fost menținut în toate probele analizate.

În proba de păstură care a avut în componență polenului de *Eucalyptus sp.* au fost identificate flavonoidele caracteristice acestei specii florale: doi flavonoli quercetina 3-O soforozidă (compusul 1) și myricitina (compusul 4) și două flavone, tricetina (compusul 5) și luteolina (compusul 6). Tricetina este un biomarker pentru *Myrtaceae* (CAMPOS și colab., 2002).

În contrast cu profilele HPLC/DAD identificate pentru probele monoflore care au în componență un polen predominant dintr-o anumită specie, în cazul probelor poliflore, a fost extrem de dificilă găsirea unei corespondențe corecte între profilul obținut (extrem de complex) și proveniența botanică a polenului.

În cadrul acestei lucrări s-a raportat pentru prima dată că acest profil fenolic rămâne neschimbat în cazul polenului floral (colectat manual), al polenului de albine și al păsturii. În ciuda transformărilor biochimice care apar în timpul fermentației păsturii, se pare că acești compuși fenolici nu sunt afectați și rămân neschimbați. De asemenea, variabile precum solul, clima nu par să influențeze acești compuși în cazul probelor studiate.

Activitatea antioxidantă a probelor de păstură a fost testate prin trei metode complementare: DPPH, TEAC și FRAP. Abordarea complementară a acestei analize s-a realizat în ideea comparării și corelării rezultatelor obținute.

Capacitatea de caprarea a radicualului liber DPPH a probelor testate a înregistrat valori cuprinse între 0.402 mmoli Trolox/g păstură (P2 - *Fabaceae, Asteraceae și Lamiaceae)* și 1.966 mmoli Trolox/g păstură (P17- *Brassicaceae, Apiaceae, Asteraceae, Fabaceae și Salicaceae).*

În ceea ce privește captarea radicalului ABTS, probele de păstură au demonstrat o variabilitate foarte mare a capacității antioxidante. Valorile obținute au fost situate în intervalul 0.891 mmoli Trolox/g (P14 - *Boraginaceae, Fabaceae, Brassicaceae, Plantaginaceae, Fabaceae*) și 3.691 mmoli Trolox/g (P16 - *Brassicaceae, Salicaceae, Asteraceae, Fabaceae, Rosaceae, Apiaceae*).

Comparativ cu celelalte două metode testate, diferențele dintre valorile obținute prin metoda FRAP au fost semnificative (p<0,05).Valorile înregistrate au fost cuprinse între 0.563 mmol FeII/g (P2- *Fabaceae, Asteraceae și Lamiaceae*) și 6.321 mmol FeII/g (P10-*Myrtaceae, Scrophulariace, Asteraceae, Chenopodiaceae).*

Toate probele testate au avut activitate antibacteriană asupra tulpinilor testate, dar cel mai bun efect antimicrobian a fost înregistrat împotriva bacteriilor gram pozitive. Dintre acestea tulpinile de *Staphylococcus aureus* și *Paenibacillus alvei* au fost cele mai sensibile la acțiunea extractelor de păstură. O foarte bună activitate antimicrobiană a fost prezentă în cazul probeelor P6 (*Brassicaceae, Salicaceae, Asteraceae, Fabaceae, Rosaceae, Apiaceae*) și P11 (*Salicaceae, Brassicaceae, Fabaceae, Rosaceae, Tiliaceae, Asteraceae, Rosaceae)* împotriva bacteriilor gram pozitive.

În ceea ce privește bacteriile gram negative testate*, Pseudomonas aeruginosa*, a prezentat cea mai mare sensibilitate la acțiunea extractelor de păstură.

### **CAPITOLUL 5. REZULTATE ȘI DISCUȚII REZULTATE ȘI DISCUȚII PRIVIND POLENUL ÎNAINTE ȘI DUPĂ FERMENTAȚIE**

În cadrul acestui experiment s-a încercat reproducerea procesului natural de producere a păsturii în condiții de laborator și evaluarea calității produsului obținut.

Studii comparative polen – polen fermentat – păstură, privind compușii nutritivi (proteine, glucide, lipide) nu sunt suficiente, înturcât păstura, la fel ca și polenul este un produs extrem de complex, care posedă compuși biologic activi cu potențial antioxidant, antimicrobian și antitumoral dovedit (ABOUDA și colab.,. 2011; BALTRUŠAITYTE și colab., 2007; SOBRAL și colab., 2017). Astfel este foarte importantă ca rețeta să fie optimizată astfel încât sa nu se piardă acești compuși valoroși pentru organismul uman.

### **Rezultate și discuții privind valoarea nutritivă**

Carbohidrații totali au fost calculați prin diferență, după determinarea cenușii, a proteinelor și a lipidelor, iar valoarea energetică a polenului fermentat a avut o medie de 429.12 kcal/100 g. Această valoare este comparabilă cu valoarea obținută pentru păstura naturală, 451.22 kcal/100 g.

În cazul tuturor probelor de polen fermentat pH-ul a scăzut (valoarea medie 4.06), iar aciditatea a cresucut (valoarea medie 4.66meq/kg) în urma procesului de fermentație, ajungând să fie similare cu cele din păstura naturală măsurate în cadrul acestei lucrări și anume pH-4.02 și aciditate 4.70 meq/kg.

### **Rezultate și discuții privind conținutul de compuși biologic activi**

Probele de polen fermentat au avut un conținut mai ridicat de aminoacizi liberi decât probele corespondente de polen, ceea ce dovedește ca în timpul procesului fermentativ a avut loc o hidroliză a proteinelor și astfel, deși conținutul total de proteine a scăzut, acestea s-au transformat în aminoacizi în urma proteolizei.

Valoarea cea mai ridicată a aminoacizilor din polen a fost identificată în proba BP3 (*Salvia officinalis*) și a avut o valoare de 3406.37 mg/100g, în timp ce în polenul fermentat valoarea a fost de 3629.85 mg/100g, Cel mai scăzut conținut de aminoacizi la avut proba BP2 (*Cistus sp.)* de 1598.19 mg/100g, după procesul fermentativ valoarea acestora crescînd la 1696.83 mg/100g.

În probele de polen au fost identificați 12 acizi grași, dintre care acidul α linolenic a fost indentificat în cea mai mare cantitate. Analiza statistică a claselor de acizi grași nu au arătat diferențe semnificative (p < 0.05) între probe de polen înainte și după fermentație. Diferențe semnificative au fost observate doar între probe, cel mai probabil datortă originii botanice diferite. Cele mai mari valori pentru acizii grași mononesaturați au fost observate în probele de polen BP1 cu polen predominant de *Ulex europaeus* și BP2 cu polen predominant de *Cistus sp*. , iar pentru cei polinesaturași în BP4 cu polen predominant de *Salix sp*., *Prunus sp.*

Analiza statistică a datelor a confirmat faptul că între conținutul de polifenoli din probele de polen înaintea fermentației și după fermentație există diferențe semnificative. Fermentarea polenului de albine a dus la creșterea cantității de polifenoli totali în toate probele testate. Cantitatea de polifenoli totali înainte de fermentație a fost între 3.49-13.01 mg/g probă, iar după fermentație între 5.95-14.47 mg/g probă.

În ceea ce privește conținutul de flavonoide totale rezultatele obținute au arătat că fermentația a avut efect pozitiv asupra cantității acestora. Cantitatea de flavonoide înainte de fermentație a fost între 1.58-7.67 mg/g probă, iar după fermentație între 1.6- 8.73 mg/g probă.

În toate probele analizate prin metoda HPLC/DAD se poate observa o creștere a compușilor flavonoidici în probele de polen fermentat. În ceea ce privește derivații acidului hidroxicinamic creșterea este și mai evidentă.

Derivații acidului hidroxicinamic au fost prezenți în aceste probe în cele mai mari cantități, în timp ce flavonoidele cum ar fi kamferolul-3-O-glicozidic, quercetina - 3-O-glicozid și Herbacetina-3-O glicozid au fost prezente într-o proporție mai mica.

VIII Capacitatea antioxidantă testată prin metoda DPPH a variat în funcție de origninea botanică a polenului. Polenul predominant de *Plantago sp*. și *Echium vulgare* Evaluarea potențialului bioactiv al păsturii

au avut cel mai bun efect antioxidant, urmat de cel de *Salvia officinalis.* În ceea ce privește activitatea antioxidantă a probelor de polen fermentat, s-a constatat o scădere a acesteia de 2.0-5.5 ori în toate probele.

Capacitatea de captare a radicalului ABTS a probelor de polen a fost semnificativ (p<0.05) mai ridicată în cazul probelor de polen decât în probele de polen fermentate. Probele de polen testate prin această metodă au demonstrat o variabilitate foarte mare a capacității antioxidante. Polenul de *Plantago sp*. și *Echium vulgare*, *Salvia officinalis* și *Ulex europaeus* au prezentat cele mai bune valori antioxidante.

În cazul metodei FRAP s-a constat o creștere a potențialului antioxidant la probele de polen fermentat ceea ce indică faptul că modificările biochimice suferite de polen, afectează într-un mod pozitiv capacitatea antioxidantă a acestui produs. Cel mai bun efect antioxidant l-a avut proba cu polen predominant de *Plantago sp*. și *Echium vulgare*, *Cistus sp.* și *Ulex europaeus* .

Tulpinile de *Staphylococcus aureus* și *Paenibacillus alvei* au fost cele mai sensibile la acțiunea extractelor de polen și polen fermentat.

În ceea ce privește bacteriile gram negative, cel mai bun efect antimicrobian lau avut proba BP2 care a avut în componență polen predominant de *Cistus sp.* și proba BP4 (*Salix sp., Prunus sp*.) împotriva tulpinilor de *Escherichia coli* și *Pseudomonas aeruginosa.*

Efectul antimicrobian al probelor de polen și polen fermentat a fost comparabil, dar tendința pe alocuri, în funcție de tulpina testată, a fost să apară un efect antimicrobian mai ridicat în cazul polenului nefermentat.

### **Concluzii și recomandări**

Concluziile care au rezultat în urma analizelor efectuate în cadrul tezei de doctorat ,,Evaluarea potențialului bioactiv al păsturii obținute în laborator" sunt formulate din perspectiva celor două direcții principale de cercetare și sunt redate în cele ce urmează:

### **Concluzii privind păstura naturală**

Valoare energeticǎ a păsturii este în stransă dependență de conținutul de lipide, proteine și carbohidrați și a fost cuprinsă între 424.58 și 473.45 kcal/100 g. Originea botanică a păsturii este un factor decisiv care influențează valoarea nutritională a acesteia.

Variabilitatea concentrației compușilor fenolici (polifenoli totali și flavonoide totale) ai probelor de păstură analizate reflectă compoziția specifică speciei florale. În felul acesta se pot explica valorile diferite obținute, în cadrul analizelor efectuate, de la o probă la alta.

Toate rezultatele susțin afirmația că polifenolii sunt markeri chemotaxonomici pentru plante și fac analiza HPLC/DAD a profilului polifenolic, o analiză capabilă să identifice originea botanică a unei probe prin simpla analiză a spectrului obținut care a dat o amprentă unică, chiar și pentru păstură.

Variabilitatea capacității antioxidante a probelor de păstură este dată de compoziția diferită în compuși antioxidanți ai polenului care alcătuiește probele analizată. Potențialul antioxidant depinde foarte mult de condițiile specifice fiecărui sistem testat.

Toate probele testate au avut activitate antibacteriană asupra tulpinilor testate, dar cel mai bun efect antimicrobian a fost înregistrat împotriva bacteriilor gram positive. Dintre acestea tulpinile de *Staphylococcus aureus* și *Paenibacillus alvei*  au fost cele mai sensibile la acțiunea extractelor de păstură. În ceea ce privește bacteriile gram negative testate*, Pseudomonas aeruginosa,* a prezentat cea mai mare sensibilitate la acțiunea extractelor de păstură.

Păstura vine cu un aport ridicat de proteine și aminoacizi esențiali, acizi grași mono- și polinesaturați și o cantitate ridicată de polifenoli și flavonoide , fiind un produs al stupului cu o biodisponibilitate ridicată. Putem concluziona faptul că păstura poate fi considerată și utilizată ca și un supliment alimentat, aducând un aport de substanțe biologice importante pentru organismul uman.

### **Concluzii privind polenul fermentat**

Polenul de albine este un substrat adecvate pentru fermentația în stare solidă, deoarece are toate substanțele nutritive necesare pentru a asigura o creștere eficientă a microorganismelor și, conform rezultatelor obținute, polenul de albine este un substrat potrivit pentru realizarea acestui bioproces la un nivel industrial.

Valoarea energetică a polenului fermentat a avut o valoare medie de 429.12 kcal/100 g comparabilă cu valoarea obținută pentru păstura naturală.

Polenul fermentat a avut o valoare a pH-ului mult mai scăzută decăt polenul de albine și o valoare a acidității mult mai ridicată respectând regula conform căreia acești doi parametrii sunt invers proporționali.

Fermentarea polenului de albine a dus la creșterea cantității de polifenoli totali și de flavonoide flavonoide totale cu 1-2.5 ori în toate probele testate.

Deși conținutul de polifenoli și flavonoide a crescut în probele de polen fermentat s-au înregistrat scăderi ale capacității antioxidante testate prin metodele DPPH și TEAC și creșterea capacității de captare a radicalului feric. Aceste observații sunt extrem de interesante și dovedesc faptul că, pe lângă cantitatea compușilor polifenolici un aspect important il constituie calitatea acestora. De asemenea este întătită ideea conform căreia potențialul antioxaidant este dat și de alte substanțe din componența unei probe.

Efectul antimicrobian al probelor de polen și polen fermentat a fost comparabil, dar tendința pe alocuri, în funcție de tulpina testată, tendința să apară un efect antimicrobian mai ridicat în cazul polenului nefermentat.

Bacteriile gram-pozitive care au prezentat cea mai mare sensibilitate la extactele testate au fost *Staphylococcus aureus* și *Paenibacilus alvei,* iar dintre cele gramEvaluarea potențialului bioactiv al păsturii

negative polenul fermentat a avut cel mai bun efect impotriva *Pseudomonas aeruginosa*, iar polenul împotriva *E. coli.*

Toate acestea arată că polenul fermentat poate fi utilizat ca și supliment alimentar aducând un aport de substanțe biologice importante pentru organismul uman.

### **Elementele de originalitate ale tezei**

Elementele de originalitate ale prezentei teze de doctorat sunt:

- ✓ Studiul profilului polifenolilor din păstura romanească, utilizând metoda HPLC/DAD;
- ✓ Dovedirea corelației între originea botanică și compușii polifenolici prin studiul profilului polifenolilor din polen provenit de la plante de *Brassica napus* și din probe de păstură care au avut în componență predominant polen de *Brassica napus* (peste 97%).
- ✓ Studiul influenței procesului de fermentație asupra calităților nutritive și a compușilor bilogic activi din polen prin utilizarea unor tehnici avansate (HPLC/DAD, LC/MS, GC/MS).
- ✓ Studiul comparativ al acizilor grași și al aminoacizilor din polen înainte și după fermentație.
- ✓ Studiul comparativ al activității antimicrobiene din polen înainte și după fermentație.

### **Perspective de viitor**

Din cercetările realizate în cadrul prezentei teze de doctorat se desprind următoarele direcții noi de cercetare:

- ➢ Optimizarea protocolului de producere a păsturii artificaiale pentru obținerea unui produs cu calități superioare celui natural (continut mai mare de aminoacizi sau vitamine sau acizi grasi) și brevetarea acestuia;
- ➢ Efectuarea de studii de analiză senzorială a acestui produs și dezvoltarea de alternative pentru îmbunătățirea acestuia sau pentru includerea în alte tipuri de alimente care fac deja parte din spectrul de consum al populației;
- ➢ Evaluarea a potențialului probiotic al păsturii și al păsturii artificiale prin tehnici *in vitro* și *in vivo și* testarea digestibilități acestui produs;
- ➢ Studiul acesta poate fi reprodus cu diferite probe de păstură din diferite țări, odată ce sunt confirmate constatările anterioare și anume că originea botanică influențează conținutul de polifenoli al polenului de albine și apariția specifică a acestora în încărcăturile de polen monofloral, dar și faptul că pot fi polifenoli considerați un instrument extrem de util pentru identificarea originii botanice a polenului.
- ➢ Stabilirea unor parametri de calitate pentru standardizarea păsturii românești.

ABSTRACT OF PhD THESIS

# **Assessment of the bioactive potential of bee bread**

PhD Student **Adriana Cristina Urcan**

Scientific coordinator **Prof. Univ. Dr. Ing. Liviu Alexandru Mărghitaș**

### **INTRODUCTION**

Bee products have been used for centuries in both human diet and traditional medicine due to their nutritional and physiological properties and their beneficial effects on the human body (KROYER și HEGEDUS, 2001).

In order to obtain bee bread, the bees press the collected pollen into the cells of the honeycombs, to which they add saliva, nectar and honey (BOGDANOV, 2016). The pollen mixture under the influence of temperature, enzymes and natural pollen microbiota turns into bee bread which is the main protein source for the honey bees (BRODSCHNEIDER, 2010).

Previous studies have shown that bee bread has a higher bioavailability than bee pollen and is more easily digested by the human body representing a natural source of proteins and amino acids, therefore it gained more and more popularity among consumers lately.

Bee bread extraction methods are extremely invasive, involving the destruction of the honeycomb, and extraction yield is very low, which is why emerging biotechnologies have sought alternative methods for obtaining this product.

It is also extremely important to know in detail the potential of natural bee bread and to propose a quality standard for this product in order to create bee bread with similar or even superior characteristics.

The scientific research undertaken in this work was motivated by the need to obtain and characterize a pollen-based bioactive product that is a link between human health, food biotechnology and applied research and to help the consumer to accept such product.

In this context, the present work wants to bring an important contribution in the study of natural bee bread and bee bread products in terms of chemical composition and biologically active compounds with antioxidant and antimicrobial properties.

### **PURPOSE AND OBJECTIVES OF THE THESIS**

The purpose of the PhD thesis "Assessment of the bioactive potential of bee bread" was to develop a functional bee bread type product with similar characteristics to the natural one by exploiting the fermentable potential of bee pollen and highlighting its nutritional principles and biological properties before and after the fermentation process.

### **OBJECTIVES**

The literature studies that demonstrate the nutritional and bioactive properties of bee bread are few, this is why two research directions have been approached within this thesis to achieve the established objectives.

To obtain bee bread in the laboratory, with similar characteristics to the natural one, it is necessary first of all to know the nutritional value and the biological potential of the natural bee bread, and due to the absence of a quality standard for this product, the first research direction was represented by the characterization of natural bee bread by:

- ➢ Quantification of compounds that give the nutritional value of bee bread;
- ➢ Correlation of the botanical origin of bee bread with the profile of biologically active compounds;
- ➢ Study of the bioactive potential of bee bread, by determining the antioxidant and antimicrobial capacity.

The second direction of research was the exploitation of bee pollen as a fermentable substrate for solid state fermentation in order to obtain a functional product. In order to achieve the purpose, the following specific objectives were set:

- ➢ Establishment of a work protocol for obtaining a bee bread-like product;
- ➢ Study of the effect of fermentation on pollen nutrients;
- ➢ Quantification of biologically active compounds from bee pollen before and after fermentation and their correlation with botanical origin of pollen;
- ➢ Study of the biological properties of pollen by comparison, before and after the fermentation process.

### **THESIS STRUCTURE**

The PhD thesis "Assessment of the bioactive potential of bee bread" is structured in two main parts.

In the first part, Chapters 1 and 2, represented by literature review, is presented in accordance with the proposed objectives, dealing with aspects related to bee bread and artificially obtained bee bread with emphasis on chemical composition, biologically active compounds of the polyphenols class and antioxidant and antimicrobial activity. The second part (Chapters 3-6) includes the personal contribution, results, discussions, conclusions and future perspectives for research regarding bee pollen and bee bread. The total number of tables in this thesis is 34 and the total number of figures is 59.

The first part, **LITERATURE REVIEW**, regarding bee bread and fermented pollen, is structured in two chapters.

**Chapter 1** contains three subchapters in which, following the synthesis of data from the literature, the general concepts of bee bread, chemical composition, biologically active compounds and therapeutic properties are presented.

**Chapter 2** encompasses the current state of knowledge in terms of obtaining bee bread under laboratory conditions. From the published literature study, bee pollen is an excellent substrate for fermentation, rich in simple carbohydrates, proteins and lipids, but unfortunately it is not harnessed to its true potential. The literature is extremely poor in information on the characterization of fermented pollen.

The second part consists of the **ORIGINAL RESEARCH** and is structured in four chapters summarizing two conclusive studies.

**Chapter 3 MATERIALS AND METHODS**. The five subchapters describe the biological material and the experimental methods used during the research within the doctoral thesis for the characterization of bee bread and fermented pollen.

**Chapters 4 and 5 RESULTS AND DISCUSSIONS**. Each chapter consists in five subchapters, presenting the obtained results regarding the nutritional value and the biological activities of bee bread (Chapter 5) and fermented pollen (Chapter 6), as well as the statistical interpretation of the data obtained from these studies.

**Chapter 6 CONCLUSIONS AND RECOMMENDATIONS.** It includes the conclusions and recommendations which emerged from the research carried out within the PhD thesis, and finally the elements of originality of the thesis and prospects for the future are stated.

### **ORIGINAL RESEARCH Chapter 3. MATERIALS AND METHODS 3.1. BIOLOGICAL MATERIAL**

The biological material used to perform the experiments consists in bee bread and bee pollen samples obtained directly from beekeepers or specialized apiculture products trade. Until the analysis, the samples ware stored in the freezer at -18 ℃ to prevent degradation.

The research was carried out in the Laboratory of Quality Control for Bee Products (APHIS), Institute of Life Sciences, UASMV Cluj-Napoca, Biochemistry Department UASMV Cluj-Napoca and at Coimbra University (Faculty of Pharmacy), Portugal.

### **CHAPTER 4. RESULTS AND DISCUSSIONS**

#### **RESULTS AND DISCUSSIONS REGARDING BEE BREAD**

In this chapter are presented the research results obtained for natural bee bread. Statistical analysis revealed that there were statistically significant differences between bee bread samples (p <0.05), these variations being directly influenced by the botanical origin of the analyzed samples.

According to the pallinological analysis, all analytical samples were classified as polyfloral having different pollen types and percentages, except P5 and P8 samples which were monofloral: > 95% pollen of *Brassica napus* (rape).

**Results and discussions regarding the nutritional value of bee bread**

Assessment of the bioactive potential of bee bread

Total carbohydrates were calculated by difference, after determination of ash, proteins and lipids. Based on the results obtained, it is estimated that the energy value associated with bee bread consumption averages 451.22 kcal/100 g.

The average of pH value of the analyzed bee bread was 4.02 and the acidity averaged 4.70 meq / kg. The low pH value helps for conserving the product, so the bee bread is less perishable than bee pollen.

### **Results and discussions regarding the content of biologically active compounds**

A total of 28 free amino acids were identified and quantified by LC-MS method from bee bread samples. In the analyzed samples the nine essential amino acids were identified (threonine, methionine, lysine, histidine, valine, tryptophan, leucine, phenylalanine and isoleucine).

Sample P1 (*Rosaceae, Salicaceae, Fagaceae*) was characterized by the highest amount of free amino acids, 5385.97 mg/100g, while the P12 sample (*Salicaceae, Fabaceae, Asteraceae , Brassicaceae, Lamiaceae)* had 697.87 mg/100g of total free amino acids. Such a variation in amino acid content is influenced by floral origin, biological, ecological and geographic factors during production, as well as handling and storage conditions of bee bread.

In the analyzed lipid extracts, 12 fatty acids were identified by GS-MS method. The α - linolenic acid was identified in the highest amount and had values between 18.11% in P7 (*Fabaceae, Tiliaceae, Asteraceae, Plantaginaceae*) and 82.77% in P4 (*Brassicaceae, Asteraceae, Rosaceae, Salicaceae, Fagaceae, Apiaceae*), followed by palmitic acid (16: 0) with values ranging from 10.48% in P1 (*Rosaceae, Salicaceae, Fagaceae*) and 46.66% in P7 (*Fabaceae, Tiliaceae, Asteraceae, Plantaginaceae* ) and linoleic acid with values between 1.29% in P5 (*Brassicaceae*) and 32.46% in P10 (*Myrtaceae, Scrophulariaceae, Asteraceae, Chenopodiaceae* and *Gramineae*). Capric acid, lauric, myristic acid, stearic acid, oleic acid, elaidic acid,narachidic acid, behenic acid and erucic acid have been identified in smaller quantities (<3%).

The amount of polyphenols in the Romanian bee bread extracts ranged between 6.31 mg GAE / g in P14 (*Boraginaceae, Fabaceae, Brassicaceae, Plantaginaceae, Lamiaceae*) and 16.12 mg GAE/g in P17 (*Brassicaceae, Apiaceae, Asteraceae, Fabaceae, Salicaceae*) , and in the case of Indian bee bread extracts the values were similar, 5.67 mg GAE / g in P9 (*Myrtaceae*) and 15.34 mg GAE/g in P10 (*Myrtaceae, Scrophulariaceae, Asteraceae, Chenopodiaceae, Gramineae*).

Values of total flavonoids ranged from 0.22 mg Qe/g in sample P2 (*Fabaceae, Asteraceae, Lamiaceae*) to 13.39 mg Qe/g in sample P9 (*Myrtaceae-Eucalyptus sp*.) With an average of 4.16 mg Qe/g per bee bread. The total flavonoid content obtained for the Romanian bee bread sample, identified as predominant pollen of *Brassica sp*. (97%) was 5.01 mg QE/g, and for the equivalent breed sample from India the value was similar, 5.02 mg QE/g. The highest amount of flavonoids, 13.39 mg Qe/g per bee bread, was identified in sample P9, which had as predominant pollen *Eucalyptus sp*.

In this paper it was tried for the first time to identify the botanical origin of bee bread with the help of the polyphenolic fingerprinting previously done only for bee pollen.

The HPLC/DAD technique has proved to be convenient for identifying the botanical origin of the analyzed samples and useful in characterizing its predominant constituents. For monofloral samples, these chromatograms were sufficient to distinguish pollen species after being compared with the references in the existing database. Thus, flavonoids, already recognized as biochemical markers of plants (TOMAS-BARBERAN et al., 1988), are used here as markers of the floral species corresponding to the studied samples.

All flavonoids identified in bee bread samples are flavones or derivatives of flavonoids. These flavonoids when are linked to carbohydrates appear as O-glycosides. Regarding the polyphenols identified, they are predominantly derivatives of hydroxycinnamic acid.

The HPLC/DAD profile obtained for bee bread from Romania and India, both consisting of *Brassica sp.* pollen as the main taxon (<97%), were identical. The UV spectra of compounds 1 and 2 correspond to glycosidic flavonols at C3 carbon and are both 3-o-Kamferol derivatives. All other compounds are derivatives of hydroxycinnamic acid (data according to CAMPOS AND MARKHAM, 2007) with a high probability of polymerized structures such as spermidine polyamides.

In addition to rape pollen bee bread samples, pollen derived from rape plants was also analyzed to demonstrate, by comparison of the chromatographic profile of hand collected pollen, bee pollen and bee bread, if saliva of the bees and fermentation process affects in some way the composition of flavonoids by enzymatic action. From the data obtained, the profile was maintained in all analyzed samples.

In the sample of bee bread with pollen of *Eucalyptus sp*. the flavonoids characteristic for this floral species have been identified: two flavonols quercetin 3-O sofosoride (compound 1) and myristin (compound 4) and two flavones, tricetine (compound 5) and luteolin (compound 6). Tricetin is a biomarker for *Myrtaceae* (CAMPOS et al., 2002).

In contrast to the HPLC/DAD profiles identified for monofloral samples which contain predominant pollen of a particular specie, for polyfloral samples, it was extremely difficult to find a correct correspondence between the profile (highly complex) and the botanical origin of the pollen.

In this paper, it was reported for the first time that this phenolic profile remains unchanged for floral pollen (hand colected), bee pollen and bee bread. Despite the biochemical transformations occurring during bee bread fermentation, it seems that these phenolic compounds are not affected and remain unchanged. Also, variables like soil and climate do not seem to influence these compounds in the case of studied samples.

Assessment of the bioactive potential of bee bread

The antioxidant activity of the bee bread samples was tested by three complementary methods: DPPH, TEAC and FRAP. The complementary approach of this analysis was made with the idea of comparing and correlating the obtained results.

DPPH radical scavenging capacity of bee bread samples was between 0.402 mmol Trolox/g bee bread (P2 - *Fabaceae, Asteraceae and Lamiaceae*) and 1.966 mmol Trolox/g bee bread (P17 - *Brassicaceae, Apiaceae, Asteraceae, Fabaceae and Salicaceae*).

Regarding ABTS radical scavenging capacity bee bread samples have demonstrated a very high variability in terms of antioxidant capacity. The values obtained were in the range of 0.891 mmol Trolox/g (P14 - *Boraginaceae, Fabaceae, Brassicaceae, Plantaginaceae, Fabaceae)* and 3.691 mmol Trolox/g (P16 - *Brassicaceae, Salicaceae, Asteraceae, Fabaceae, Rosaceae and Apiaceae).*

Compared to the other two methods tested, the differences between the values obtained by the FRAP method were significant (p <0.05). The recorded values were between 0.563 mmol FeII/g (P2-*Fabaceae, Asteraceae and Lamiaceae*) and 6.321 mmol FeII/g (P10-*Myrtaceae, Scrophulariacea, Asteraceae, Chenopodiaceae).*

All of the tested samples had antibacterial activity on the tested bacteria strains, but the best antimicrobial effect was recorded against gram positive bacteria. Of these, *Staphylococcus aureus* and *Paenibacillus alvei* were most sensitive to the action of bee bread extracts. A very good antimicrobial activity was present in the case of P6 (*Brassicaceae, Salicaceae, Asteraceae, Fabaceae, Rosaceae, Apiaceae)* and P11 (*Salicaceae, Brassicaceae, Fabaceae, Rosaceae, Tiliaceae, Asteraceae*) against gram positive bacteria. From the gram negative bacteria tested, *Pseudomonas aeruginosa* showed the highest susceptibility to the action of bee bread extracts.

### **CHAPTER 5. RESULTS AND DISCUSSIONS RESULTS AND DISCUSSIONS REGARDING THE POULLEN BEFORE AND AFTER FERMENTATION**

In this experiment, it was attempted to reproduce the natural process of bee bread production under laboratory conditions and to evaluate the quality of the obtained product.

Comparative studies, pollen - fermented pollen – bee bread, regarding the nutritional compounds (proteins, carbohydrates, lipids) are not enough, bee bread, as pollen, is an extremely complex product possessing biologically active compounds with antioxidant, antimicrobial and antitumor potential (ABOUDA et al., 2011; BALTRUŠAITYTE et al., 2007; SOBRAL et al., 2017). Thus, it is very important that the formulation to be optimized in such a way that there is no loss of valuable compounds for the human body.

### **Results and discussions regarding the nutritional value**

Total carbohydrates were calculated by difference after determination of ash, protein and lipids, and the energy value of the fermented pollen averaged 429.12

#### Adriana Cristina Urcan

kcal/100 g. This value is comparable to the value obtained for natural bee bread, 451.22 kcal/100 g.

For all fermented pollen samples, the pH decreased (mean value 4.06) and acidity increased (mean value 4.66 meq/kg) following the fermentation process, similar to the natural bee bread measured in this paper pH-4.02 and an acidity of 4.70 meq/kg.

### **Results and discussions regarding the content of biologically active compounds**

Fermented pollen samples had a higher content of free amino acids than the corresponding pollen samples, proving that during the fermentation process protein hydrolysis occurred and thus, although the total protein content decreased, they turned in amino acids following proteolysis.

The highest amount of total free amino acid value was identified in the sample BP3 (*Salvia officinalis*) and had a value of 3406.37 mg/100g, while in the fermented pollen the value was 3629.85 mg/100g. The lowest amino acid content was in the sample BP2 (*Cistus sp.)* of 1598.19 mg /100g and after the fermentation process their value increased to 1696.83 mg/100g.

In the pollen samples 12 fatty acids were identified, of which α-linolenic acid was identified in the largest amount. The statistical analysis of fatty acid classes did not show significant differences (p <0.05) between pollen samples before and after fermentation. Significant differences were observed only between samples, most likely due to different botanical origins. The highest values for monounsaturated fatty acids were observed in pollen samples BP1 having pollen predominantly of *Ulex europaeus* and BP2 havng predominant pollen of *Cistus sp.* and for polyunsaturates in BP4 having predominant pollen of *Salix sp., Prunus sp.*

The statistical analysis of the data confirmed that there are significant differences between the content of polyphenols in the pollen samples before and after fermentation. Bee pollen fermentation has increased the total polyphenols in all tested samples. The total amount of polyphenols before fermentation was between 3.49-13.01 mg/g sample and after fermentation between 5.95-14.47 mg/g sample.

Concerning the total flavonoid content, the results showed that the fermentation had a positive effect on their quantity. The amount of flavonoids prior to fermentation was between 1.58-7.67 mg/g sample and after fermentation between 1.0- 8.73 mg/g sample.

In all samples analyzed by HPLC/DAD method, an increase in flavonoid compounds in the fermented pollen samples can be observed. Regarding the hydroxycinnamic acid derivatives, the increase is even more evident. Hydroxycinnamic acid derivatives were present in these samples in the largest amounts, while flavonoids such as kaempherol-3-*O*-glycoside, quercetin-3-*O*-glycoside and herbacetin-3-*O*glycoside were present in lower proportion.

Assessment of the bioactive potential of bee bread

The antioxidant capacity tested by DPPH method varied according to botanical botany of pollen. The sample with predominant pollen of *Plantago sp*. and *Echium vulgare* had the best antioxidant effect, followed by *Salvia officinalis.* Regarding the antioxidant activity of the fermented pollen samples, there was a decrease of 2.0-5.5 times in all samples.

ABTS radical scavenging capacity of pollen samples was significantly higher (p <0.05) than in fermented pollen samples. Pollen samples tested by this method have demonstrated a very high variability of the antioxidant capacity. The sample with predominant pollen of *Plantago sp*. and Echium vulgare, S*alvia officinalis* and *Ulex europaeus* showed the best antioxidant values.

In the case of the FRAP method, there was an increase in the antioxidant potential in fermented pollen samples which indicates that the biochemical changes suffered by pollen affects in a positive way the antioxidant capacity of this product. The sample with predominant pollen of *Plantago sp.* and *Echium vulgare, Cistus sp.* and *Ulex europaeus* had the best antioxidant effect.

*Staphylococcus aureus* and *Paenibacillus alvei* were most sensitive to the action of pollen extracts and fermented pollen.

Regarding Gram-negative bacteria, the best antimicrobial effect had the BP2 sample which had predominantly pollen of *Cistus sp*. and the sample BP4 (*Salix sp., Prunus sp*.) against the strains of *Escherichia coli* and *Pseudomonas aeruginosa.*

The antimicrobial effect of pollen and fermented pollen samples was comparable, but the trend, depending on the tested bacterial strain, showed that the antimicrobial effect was higher for unfermented pollen.

### **Conclusions and recommendations**

The conclusions that resulted from the analysis of the PhD thesis "Evaluation of the Bioactive Potential of Pasture in the Laboratory" are formulated from the perspective of the two main research directions and are presented in the following:

### **Conclusions regarding natural bee bread**

The energy value of pasture is closely related to the lipid, protein and carbohydrate content and ranged from 424.58 to 473.45 kcal/100 g. The botanical origin of bee bread is an important factor that influences the nutritional value thereof.

The variability in the concentration of phenolic compounds (total polyphenols and total flavonoids) of the analyzed bee bread samples reflects the floral species specific composition. In this way, it can be explained the different values obtained from one sample to another.

All results support the statement that polyphenols are chemotaxonomic markers for plants and make HPLC/DAD analysis of the polyphenolic profile, an analysis capable to identify the botanical origin of a sample by simply analyzing the obtained spectrum that gave a single fingerprint, even for bee bread.

The variability of the antioxidant capacity of bee bread samples is given by the different composition in the antioxidant compounds of the pollen that is part of the analyzed samples. The antioxidant potential depends very much on the conditions specific to each tested system.

All of the tested samples had antibacterial activity on the strains tested, but the best antimicrobial effect was recorded against gram positive bacteria. Of these, *Staphylococcus aureus* and *Paenibacillus alvei* were the most sensitive to the action of bee bread extracts. Concerning gram negative bacteria tested, *Pseudomonas aeruginosa*, showed the greatest sensitivity to the action of bee bread extracts.

Bee bread comes with a high intake of proteins and essential amino acids, mono- and polyunsaturated fatty acids and a high amount of polyphenols and flavonoids, being a product of the hive with a high bioavailability. We can conclude that bee bread can be considered and used as a diet supplement, bringing a contribution of biological substances important to the human organism.

### **Conclusions on fermented pollen**

Bee pollen is a suitable substrate for solid state fermentation because it has all the nutrients necessary to ensure effective microorganisms growth and, according to the results obtained, bee pollen is a suitable substrate for making this bioprocess at an industrial level.

The energy value of the fermented pollen had an average value of 429.12 kcal/100 g comparable to the value obtained for natural bee bread.

Fermented pollen had a pH value much lower than bee pollen and a much higher acidity value, following the rule that these two parameters are inversely proportional.

Fermentation of bee pollen has increased the amount of total polyphenols and total flavonoid content by 1-2.5 times in all tested samples.

Although the content of polyphenols and flavonoids increased in fermented pollen samples, a decrease in antioxidant capacity by DPPH and TEAC methods was observed and increased values for FRAP method were observed. These observations are extremely interesting and show that besides the amount of polyphenolic compounds an important aspect is their quality. The idea that the antioxidant potential is also given by other substances in the composition of a sample is also reinforced.

The antimicrobial effect of bee pollen and fermented bee pollen samples was comparable, but the tendency, depending on the strain tested, tends to show an increased antimicrobial effect of unfermented pollen.

The Gram-positive bacteria that showed the highest sensitivity to the tested extacts were *Staphylococcus aureus* and *Paenibacilus alve*, and against Gram-negative fermented pollen had the best effect against *Pseudomonas aeruginosa*, while pollen had against *E. coli.*

All of these results show that fermented pollen can be used as a dietary supplement, bringing an important biological input to the human body.

### **The originality elements of the thesis**

The originality elements of this PhD thesis are:

- ✓ Study of the profile of polyphenols in Romanian bee bread using the HPLC/DAD method;
- ✓ Demonstration of correlation between botanical origin and polyphenolic compounds by studying polyphenol profile of pollen from *Brassica napus* plants and bee bread samples consisting predominantly of *Brassica napus* pollen (over 97%).
- ✓ Study of the influence of the fermentation process on the nutritional qualities and biologically active compounds in bee pollen using advanced techniques (HPLC/DAD, LC/MS, GC/MS).
- ✓ Comparative study of fatty acids and amino acids of bee pollen before and after fermentation.
- ✓ Comparative study of antimicrobial activity of bee pollen before and after fermentation.

### **Perspectives of the future**

From the research carried out within the present PhD thesis, the following new research directions are detached:

- ➢ Optimizing the protocol for the production of artificial bee bread in order to obtain a product of superior quality to the natural one (higher content of amino acids or vitamins or fatty acids) and patenting it;
- ➢ Performing studies of sensorial analysis of this product and developing alternatives to improve it or to include it in other types of food that are already part of the population's consumption spectrum;
- ➢ Assessing the probiotic potential of bee bread and artificial bee bread by *in vitro* and *in vivo* techniques and testing the digestibility of this product;
- ➢ This study can be reproduced with different bee bread samples from different countries once the previous findings are confirmed, namely that the botanical origin influences the polyphenols content of pollen bees and their specific occurrence in the monofloral pollen loads, but also the fact that they can be polyphenols considered an extremely useful tool for identifying the botanical origin of pollen.
- ➢ Establishing quality parameters for the standardization of Romanian bee bread.