**INTRODUCERE**

## <span id="page-12-1"></span>**INTRODUCTION**

Traiectul vegetativ, privit în plenitudinea lui fitosferă, amplifică ideea că aparenta simplitate a materialului organic, dispare atunci când ea oferă remedii veridice, care amintesc, mai apoi de mâna justă a proniei divine.

Studiu de față se axează pe un segment din tumultul biomasei vegetale, reprezentat de soc (*Sambucus* L.), regăsit încă de-a lungul preistoriei cu efecte terapeutice demonstrabile, în toate componentele lui morfologice (muguri, flori, fructe, polen, frunze, scoarță, rădăcini).

Frumusețea albului pe care o deține arbustul în luna mai-iunie, anticipează proporțiile ridicate de compuși biologic activi din fructele mature, ce apar în septembrie-octombrie, iar conversia profilului biochimic al acestei deveniri începând de la mugurele floral și până la fructul copt, constituie unul din obiectivele prezentei teze.

În ultimii ani se acordă o importanță sporită extractelor de plante pentru care există speranța că la un dozaj corect se pot obține efecte benefice fără reacții adverse. Întrucât de la arbustul de soc se utilizează atât mugurele, inflorescențele, fructele, polenul sau semințele, rămâne întrebarea care dintre acestea poate fi sursa cea mai bună de compuși antioxidanți.

Socul este una dintre plantele la care s-a demonstrat capabilitatea "the healing properties" datorată, în cea mai mare măsură, de prezența compușilor fenolici de unde reiese o activitate antioxidantă ridicată, cu eliminare de radicali liberi și contracararea stresului oxidativ (GOLLUCKE, 2013). Stresul oxidativ este implicat în majoritatea bolilor cronice la populația umană. Boala renală cronică are și ea printre mecanismele de producere stresul oxidativ. Corelarea aspectelor biochimice, de modificatorilor naturali ai răspunsului biologic cu cele clinice, hematologice și histopatologice, din perspectiva potențialului bioactiv a socului, în tratamentul insuficienței renale constituie background-ul prezentei cercetări.

Biodisponibilitatea principiilor active din soc, se explică potrivit Asociației europene a producătorilor de plante medicinale, că florile și fructele de *Sambucus nigra* L. sunt regăsite în topul celor mai recoltate plante medicinale cu destinația producției de ceai și fitofarmaceutice, pentru export (European Association of Growers Herb (Europam), 2010).

Lucrarea de față este structurată în două părți, corespunzătoare studiului de literatură în domeniul abordat pe parcursul a trei capitole și cea de a doua parte, extinsă pe patru capitole redă forma de cercetări proprii, metode de lucru, rezultate și concluzii în cauză.

Este cunoscut faptul că atunci cand Viața îți scoate oameni deosebiți în cale, întâmplările ei comportă o bucurie aparte.

Autoarea își exprimă gratitudinea față de conducătorul științific, D-na prof. univ. dr. Sevastița Muste, unde cuvântul Mulțumesc vine să confirme întreaga susținere intelectuală și morală acordată nesfârșit. Fiecare moment, fiecare clipă a ultimilor ani, poartă acest nume drag, care alături de un real profesionalism, conferă prin investirea în partea tainică a omului, valențe notorii peste timp.

<span id="page-13-0"></span>Aleg să mulțumesc d-nei Conf. dr. Crina Mureșan, pentru tot sprijunul acordat în finalizarea lucrării de față, consemnând că întrega activitate de implicare poartă un nume "o lecție de viață a bucuriei". Totodată îmi exprim recunoștiința față de d-na Șef. lucr. dr. Rodica Ungur, (UMF Cluj), care cu desăvârșită dăruire și înaltă ținută profesională a făcut posibilă partea experimentală a cercetării II. Studiul clinic a fost întregit și prin ajutorul D-l dr. Răzvan Codrea și d-nei dr. Orsolya Sarpataki (FMV) cărora țin să le mulțumesc. Le adresez mulțumiri și recunoștință pentru competența și bunătatea de care au dat dovadă D-lui Sef. lucr. dr. Vlad Mureșan, Asist. dr. Andruța Mureșan, Asist. dr. Romina Vlaic, Șef. lucr. dr. Anamaria Pop, care încă de la debutul studiului, s-au implicat nemijlocit. De asemenea doresc să mulțumesc d-nei Asist. dr. Carmen Pop și Conf. dr. Sonia Socaci pentru tot sprijinul dăruit în realizarea cercetărilor. D-nei prof. univ. dr. Carmen Socaciu, d-nei ing. Floricuța Ranga, ing. Fetea Florinela (USAMVCN), Dr. Miuța Filip (UBB-Raluca Ripan Institute for Research in Chemistry), Dr. Dorina Simedru (Research Institute for Analytical Instrumentation, ICIA Cluj-Napoca Subsidiary), le mulțumesc în sprijinul acordat la realizarea unor experimente propuse.

# **STADIUL ACTUAL AL CUNOAȘTERII**

## <span id="page-16-0"></span>**1. Încadrarea sistematică a genului** *Sambucus L***.**

## <span id="page-16-3"></span>**1. Systematic classification of** *Sambucus* **L. genus**

## <span id="page-16-1"></span>**1.1 Taxonomie și habitat**

## <span id="page-16-4"></span>**1.1 Taxonomy and habitat**

Cu apartenența la familia *Adoxaceae*, genul *Sambucus L.* deține, în funcție de sistemul taxonomic, între 5-30 specii și 6-11 subspecii (MLYNARCZYK, 2018). Privită ca cea mai importantă specie din lume și cea mai frecvent întâlnită, *Sambucus nigra L*. are în structura sa trei subspecii: *S. nigra L. ssp. nigra, S. nigra L. ssp. Cerulea și S. nigra L. ssp. Canadensis* (ultimele două originare din America de Nord). Habitatul acestui gen, ocupă mare parte din Europa (excepție făcând Scandinavia și Rusia), Africa de Nord. În estul Europei, distribuția arbustului se termină la aproximativ 55°E (MLYNARCZYK, 2018).

## <span id="page-16-2"></span>**1.2 Considerații generale privind producția de soc**

## <span id="page-16-5"></span>**1.2 General considerations on common elder production**

Din ansamblul vegetal al arbustului de soc în producție prezintă relevanță florile și fructele, dar totodată sunt semnalate și alte părți vegetale (muguri de flori, pendunculi ai fructelor sau frunzelor), cu capabilitate în valorificări superioare, potrivit specificității lor (CHRISTENSEN, 2008; SILVA, 2016). Colectată exclusiv din flora spontană, producția de soc, debutând cu anii 1980, începe sa fie înființată în cultura experimentălă, în tări precum SUA, Chile, Noua Zeelandă și sporadic în Europa (FINN, 2008). Dintre soiurile de soc, frecvent întâlnite în Europa Centrală enumerăm "Alleso", "Korsor", "Haschberg", "Samyl", "Sampo", iar pentru SUA hibrizii *S. nigra ssp. nigra* și *ssp. canadensis*. O clasare a țărilor cultivatoare de soc, conform lui MLYNARCZYK (2018), plasează Germania pe primul loc (1.758 tone/582 ha în 2015) urmată de Danemarca, Republica Cehă și Polonia.

În ceea ce privește factorii tehnologici în cultura de soc, acești arbuști sunt plantați pe rânduri unice, distanța dintre arbust pe rând fiind de 1,5-2,5 m, iar densitatea maximă fiind de 1200 arbuști/ha (CHARLEBOIS, 2010). La un interval de 3-4 ani, noua cultură oferă maxima de producție survenită, cu valori de 23 kg/arbust, cantități dependente de anumiți factori, însă comparativ cu cantitatea fructelor de soc recoltate din flora spontană (1,3 kg/arbust), producția este mult mai eficientă (KOLLANYI, 2005). Cimele florilor de soc, indiferent de destinația depozitării acestora, sunt recoltate când pe întreg cuprinsul culturii, inflorescențele sunt deschise, iar

Georgiana Smaranda Petruț

îndepărtarea de peduncul survine ca operație de condiționare ulterioară (BYERS, 2014).

Admițând cerințe semnificative, vis-a-vis de soc, ale consumatorilor și producătorilor, hibridizarea (intra- și inter-varietală), oferă acest fapt, prin schimbări majore în morfologia și fiziologia arbustului de soc, în sensul de noi genotipuri cu caracteristici specifice (genotipuri fără semințe, creșterea numărului și a dimensiuni bacelor, precum și un colorit mai diversificat, rezistența bacelor la cădere și maturitate uniformă, longevitatea compușilor de aromă din floare) (MIKULIC-PETKOVSEK, 2016). Figurile 1.1 și 1.2 relevă importanța în dinamică acordată genului *Sambucus*.

Fig.1.2 Top domenii publicații în care se regăsește "genul *Sambucus"* înregistrate de Web of Science, accesat în luna mai 2018

Fig.1.2 Top domains of publications that contain "Sambucus genus" registered by Web of Science, accessed in

May 2018

## <span id="page-18-0"></span>**1.3 Descrierea speciilor luate în studiu din genul** *Sambucus L.*

## <span id="page-18-3"></span>**1.3 Description of species studied in the genus** *Sambucus* **L.**

#### <span id="page-18-1"></span>**1.3.1** *Sambucus nigra* **L.**

#### <span id="page-18-4"></span>**1.3.1** *Sambucus nigra* **L.**

Aparținând emisferei nordice *Sambucus nigra L*. este un arbust versatil prin excelență (reperul de creștere fiind luminișurile sau marginea pădurii, în special cele de foioase), prezent în regiunile temperate și subtropicale din Europa, Africa de Nord, Asia, și America de Nord. Valoarea sa comercială se datorează fructelor sale (*Sambuci fructus*), și florilor (*Sambuci flos*), ce prezintă o compoziție chimică valoroasă în compuși bioactivi (VEBERIC, 2009).

În ceea ce privește particularițățile biologice ale speciei *Sambucus nigra L*, conform lui MUNTEAN (2007) reprezintă un: arbust tufos cu o creștere vegetativă de maxim 5- 6 m înălțime; frunzele imparipenat compuse (maxim 7 foliole cu marginile serate); dispunerea florile este în cime umbeliforme, cu corola albă, hermaphrodite, de tip 5, gamopetală și alte 5 stamine având antere galbene, baza umbelei fiind constituită din 5 ramuri principale, care ulterior se ramifică bogat; fructele, ajunse la maturitate în august-septembrie, cu diametru de până la 6 mm, sunt bace cu 3 semințe negre și sferice (MUNTEAN, 2007).

Temperatura medie a lunii octombrie, reprezintă un factor determinant pentru germinația semințelor. O temperature mai scăzută de 7,2°C duce la incapacitatea germinării semintelor de soc, temperatura medie optimă fiind în jurul valorii de 15°C. Preferențial siturile ocupate de *S. nigra* L. sunt soluri bogate în azot, fosfor și azot mineralizabil (ATKINSON, 2002).

#### <span id="page-18-2"></span>**1.3.2** *Sambucus nigra Haschberg*

#### <span id="page-18-5"></span>**1.3.2** *Sambucus nigra Haschberg*

Cultivarul *"Haschberg"* prezintă interes preponderent pentru fructele sale, pretabile industriei alimentare (în special sub formă de suc), datorită structurii chimice particulare față de alte cultivaruri, și anume concentrații ridicate de acizi organici analog cu concentrații scăzute de metaboliți secundari (VEBERIC, 2009).

Semnalat în cultură începând cu 1965, în Austria, din selecția speciilor de soc spontan, acest cultivar poate fi dirijat vegetativ fie cu aspect de arbust fie în copac (6-7 m înălțime). În ceea ce privește inflorescența, acesta este una plată (lățime 6-9 mm), bogată, cu flori hermafrodite de culoare gălbuie, din care rezultă o cantitate mare de polen. *"Haschberg*" deține debutul de înflorire începutul lunii iunie iar sub aspectul polenizării e anemofil sau autogam. Bacele sunt dispuse compact pe inflorescență,

Georgiana Smaranda Petruț

dimensiunea unei bace este de 6-7 mm, cu o culoare burgundă. Pulpa fructului este roșu închis, suculentă ce adăpostește trei semințe (MATĚJÍČEK, 2013). Maturitatea fructului începe în a doua jumătate a lunii septembrie iar fructul matur nu are tendița de desprindere decât foarte târziu, ceea ce reprezintă un avantaj. Concluzionând fructificarea cultivarului *"Haschberg"* este regulată, uniformă, echilibrată și relativ mare (MATĚJÍČEK, 2013; FEJER, 2015).

## <span id="page-19-0"></span>**2. Socul-ingredient funcțional în industria alimentară și farmaceutică**

## <span id="page-19-2"></span>**2. Common elder - functional ingredient in the food and pharmaceutical industry**

<span id="page-19-1"></span>**2.1 Caracterizarea chimică și valoarea nutrițională a socului** 

## <span id="page-19-3"></span>**2.1 Chemical characterization and nutritional evaluation of elderberry**

Gradul de maturitate, condițiile de mediu (altitudinea), genotipul sunt doar câteva considerente ce disting distribuția compușilor chimici și implicit maxima nutrițională a materiei biologice (MUSTE, 2010).

În ceea ce privește prezența carbohidrațiilor în fructele de *S. nigra* L., pe lângă un conținut de zaharuri totale de maxim 11,50% (104,16 g/kg SU) și 2,8-8,55% zahăr reducător, sunt prezente și fibrele dietetice (de importanță majoră pectina, protopectina, celuloza) (MLYNARCZYK, 2018). Glucoza (33,32-50,23 g/kg FW) și fructoza (33,90-52,25 g/kg FW), apar ca principale zaharuri (VEBERIC, 2009), fapt pentru care, din perspectiva unei nutriții sănătoase, nivelul ridicat de fructoză semnalat în fructele de soc, implică un indice glicemic mult mai scăzut comparativ cu alte zaharuri analizate (ATKINSON, 2008). Sub aspect proteic, fructele (2,7-2,8%), florile (2,5%) și frunzele de soc (3,2%), au un conținut valoros, ce cuprinde șaisprezece aminoacizi (preponderent acidul aspartic, glutamic, alaninic), din care opt sunt aminoacizi esențiali. Conținutul lipidic al socului este localizat în semințele fructelor sale (22,4% ulei), pudra acestora avand o cantitate mai scăzută de 15,9% ulei (DULF, 2013). Profilul major al acizilor grași este unul de acizi polinesaturați, cu concentrații reprezentative pentru acidul α-linolenic (40,6 g/100 g ulei), linoleic (34,3 g/100 g ulei) și acidul oleic (13,7 g/100 g ulei) (FAZIO, 2013). Conținutul de acizi organici, promotori ai gustului, în fructele de soc se regăsesc la *S.nigra* L, din floara spontană a Sloveniei, cu valori de 20,07 g/kg/, în timp ce cultivarul *Haschberg*, din cultură, are valori mai scăzute (6,38 g/kg) (PETRUȚ, 2017). Cantitativ, predominant s-

a identificat acidul citric, din structura acizilor organici ai fructelor (3,07-4,81 g/kg FW) și florilor de soc, urmat de acidul malic (0,96-1,31 g/kg FW), acidul shikimic (0,18- 0,93 g/kg FW) și acidul fumaric (0,11-0,29 g/kg FW). Nivelul ridicat al acestor acizi, face pretabile atât florile cât și fructele în tehnologia produselor acidulate și a suplimentelor dietetice (MLYNARCZYK, 2018).

Valoric substanțele minerele sunt prezente în florile și fructele arbustului de soc. Raportat la masa fructului de soc, s-a identificat un procent de 0,90-1,56% substanțe minerale, din care Mg (395-739 mg/kg FW), K (2952-5494 mg/kg FW), Fe (12,4-84,5 mg/kg FW), P (734-1337 mg/kg FW), Zn (1,9-11,2 mg/kg FW), Ca (574-1527 mg/kg FW), Na (13-145 mg/kg FW), Mn (3,6-9,4 mg/kg FW), Cu (1,7-2,8 mg/kg FW) (RUPASINGHE, 2007; MLYNARCZYK, 2018). În fructele de soc, s-a semnalat și prezența metalelor grele (0.016-0.097 mg/kg Pb și 0.038-0.053 Cd) (MLYNARCZYK, 2018). Nota distinctă a acestui arbust este îndeosebi asociată cu compușii de aromă dezvoltați de flori, însumând 58 de compuși. Atât florile cât și fructele dețin ulei volatil (0,01% în fructe) (KAACK, 2008). *S. nigra* L. răspunde afirmativ la conținutul vitaminic, fiind prezente vitamine din grupa A, B, tocoferolii și vitamina C (SIDOR, 2014). În ceea ce privește cantitatea vitaminei C din fructele de *S. nigra* L*.*, cantitățiile determinate în literatură, sunt diferite, afirmație justificată de varietate și areal geografic. Valorile raportate de AKBULUT (2009) sunt între 6-25 mg/100 g conținut de acid ascorbic în fructele de soc, sau 13-35 mg/100 g și 28-34 mg/100 g valori întâlnite la varietățiile de soc din arealul sălbatic. Totodată, BOROWSKA (2000), confirmă o concentrație a vitaminei C ridicată la soiul "Samyl" (32,75-44,41 mg/100g) și cantități minime la fructele din zona spontană. Pentru varietățile din arealul cutivat, situația prezentată de AKBULUT (2009), indică în "Mammut" cel mai ridicat conținut, comparativ cu genotipul "Haschberg". Cantități de α-Tocopherol (bioactivitatea vitaminei E cea mai însemnată), au fost consemnate de FAZIO (2013), în pudra de semințe de soc (0,49 μg/g de ulei) și γ-tocoferolul (2,63 μg/g), cu activitate antioxidantă semnificativă (AKBULUT, 2009).

## <span id="page-20-0"></span>**2.2.1 Potențialul antioxidant**

#### <span id="page-20-1"></span>**2.2.1 Antioxidant potential**

Din întreg ansamblul vegetal reprezentat de arbustul de soc, clasarea unităților vegetale dependent de capacitatea antioxidantă denotă în prim plan florile de soc, în detrimentul fructelor sau a frunzelor. Inhibarea radicalului DPPH, la probele de flori în solvent alcoolic (91,95-94,15 %), confirmă afirmația de mai sus, comparativ cu fructele de soc (50,25-67,69 %) și frunzele arbustului (16,76-48,52%) (MLYNARCZYK, 2018). Un alt considerent pentru valori semnificative a capacității antioxidante în florile de soc este (T50) timpul necesar pentru reducerea concentrației inițiale DPPH cu 50%, de 23-75 s pentru flori și 91-133 s pentru fructe (KOLODZIEJ, 2012).

O altă notă distinctă în ceea ce privește primatul florilor de soc în efectul antioxidant scontat, elaborată de STOILOVA (2007) o reprezintă aceea că extractul de flori de soc, comparativ cu standardele rutin, BHT sau BHA, dețin proprietăți de inhibare radicalică net superioare (o concentrație mică de 10 µg/ml inhibă radicalul DPPH cu 97,70%, iar concentrațiile de 40; 20; 20 µg/ml a standardelor inhibă DPPH procentual cu 77,47; 82,40; 89,98%) (STOILOVA, 2007; MLYNARCZYK, 2018). De asemenea extractul florilor *S. Nigra* L*.* anticipează degradarea deoxiribozei, prin eliminare de radicali hidroxil, cu rezultate, și în acest caz mult mai eficiente decât rutin și quercetin (concentrația necesară în a inactiva 50% radicali liberi după cum urmează 0,0122 µg/ml extract de flori de soc, 0,505 µg/ml rutin, 4,61 µg/ml quercetin (MLYNARCZYK., 2018).

Fructele de soc dispun de o activitate antioxidantă în plaja valorilor de 82,09- 89,25%, raportat cu DPPH-ul. În dependență cu structura chimică individuală a fiecărui fruct în parte, proprietatea antioxidantă a fructelor de soc, este rezultatul prezenței compușilor fenolici (PLISZKA, 2005). Antocianii au un aport semnificativ în oscilarea valorii capacității antioxidante, în sensul că creșterea concentrației de antociani determină creștere activității antioxidantă dar numai până la un anumit nivel, peste care acest parametru începe să scadă (PLISZKA, 2005).

Luând în discuție valorile determinate de DUYMUȘ (2014), prin metoda TEAC (ABTS), pentru fructele de soc, proba extrasă în acetonă 70%, a avut un rezultat de 1,96 mM Trolox equiv./l, aproape similar cu valorea acidul ascorbic (1,97 mM). Mai mult pentru standardul cianidin-3-glucozid, valoarea TEAC (1,87 mM), a fost aproape cu cea a extractului în apă (1,85 mM). Fructele de soc, prezintă și capabilitatea de inhibare a oxidării acidului linoleic. Rata de inhibare cea mai ridicată (58%) este totuși obținută în extractul etanolic 70% (DUYMUȘ, 2014).

În vederea exemplificării unei testări a potențialului antioxidant *in vitro*, se poate afirma, pe baza rezultatelor lui OLEJNIK (2016), faptul că fructele de soc au capacitatea să protejeze celulele colonului (la o concentrație de 1 mg pulbere uscată liofilizată/ml), în efectul nociv a stresului oxidative. De altfel reducerea speciilor de oxigen, conduce, în cazul tulpinei de *Salmonella typhimurium,* la mutagenitate în procent de 26%.

O altă sursă de polifenoli a arbustului de soc, privită ca alternativă a prețului de cost, în detrimentul fructelor sau a florilor, conform lui SILVA (2016), o reprezintă pendunculul fructelor de soc. Profilul antocianilor prezenți în pendunculul socului, este mai scăzut decât în fruct, dar totuși sunt prezente cantități însemnate de flavonoli și esteri ai acidului cinamic, ce determină o acțiune antioxidantă comparabilă cu a fructelor (figura 2.1).

Fig. 2.1 Conținutul de acid cinamic, flavonoide și antociani existenți în pedunculul fructelor (bare albe) și în fructele de soc (bare colorate), utilizand ca solvent de extracție metanol acidifiat (HCl 1%); Diferențe semnificative prin testul t, test \*\*, p < 0.01; \*\*\*p < 0.001. (grafic adaptat după SILVA, 2016). Fig. 2.1 Cinnamic acid, flavonoid and anthocyanins content in fruit peduncles (white bars) and in elderberry (coloured bars) using acidified methanol (1% HCl) as the extraction solvent; Significant differences through test t, test \*\*, p <0.01; \*\*\* p <0.001 (graph adapted after SILVA, 2016)

Un număr de 23 de compuși polifenolici au fost reperați în ambele probe, din care un total de treisprezece compuși sunt comuni matricelor analizate (cyanidin 3- glucoside, cyanidin 3,5 diglucoside, cyanidin 3-sambubioside-5-glucoside, și cyanidin 3 sambubioside)(SILVA, 2016).

Generarea de produse/suplimente asociate cu cantități ridicate de polifenoli, situează socul într-un ascendent de valorificare eshaustivă, însă cu eventualitatea unor proceduri de extracție simple mizând pe o finalitate a extractelor bogate în polifenoli, cu activitate antioxidantă semnificativă (tabel 2.1).

#### Tabelul 2.1

#### **Compuși polifenolici prezenți în fructele și florile de soc The content of phenolic compounds in elderberry fruit and flowers.**

**Cyanidin-3 glucoside Cyanidin-3-**

## <span id="page-25-0"></span>**2.1.2 Compuși biologic activi comparativ cu compuși nocivi din soc**

## <span id="page-25-1"></span>**2.1.2 Biologically active compounds compared to noxious compounds in elder**

Există un balans, rezultat din studiile recente pe soc, între aportul semnificativ de polifenoli conținuți, tabel 2.1, (MIKULIC-PETKOVSEK, 2015; VEBERIC, 2009; WU, 2004), glicozide cianogene (BROMLEY, 2005; SKIDMORE-ROTH, 2005) și lectine (STIRPE, 2004; TEJERO, 2015), unde raportul dintre ele, prezintă relevanță în stabilirea beneficiilor unui posibil consum.

În ceea ce privește conținutul de glicozide cianogene, compuși toxici de altfel, sunt contraindicați în alimentația omului, pe considerentul că în timpul digestiei, sunt hidrolizați rezultând cianură (BROMLEY, 2005; SIDOR, 2014). În arbustul de soc, acești compuși cu potențial toxic, sunt semnalați aproape în toate părțile morfologie (rădacini, tulpini, scoartă, frunze, flori și fructe în stadiul prim de dezvoltare) (SIDOR, 2014).

Ca și reprezentanți ai glicozidelor, sambunigrina, urmată de prunasin și zerin, sunt cele mai frecvente din componentele socului și care se transformă în cianură de hidrogen (DELLAGRECA, 2000). Proporția sambunigrinei este diferențiată în morfologia socului, cea mai scăzută proporție se regăsește în fructele de soc mature (0,08-0,77 μg/g FW), relativ însemnată în florile de soc (1,23-18,88 μg/g FW) și abundentă în frunze (27,68-209,61μg/g FW) (MLYNARCZYK, 2018; ZAHMANOV, 2015). Facatorii de mediu (altitudinea), influențează acumularea sambunigrinei în fructele de soc, potrivit lui SENICA (2016). Regăsite la o altitudine de maxim 1077 m, fructele de soc mature expuse la alternanțe de temperatură (radiații puternice și temperaturi scăzute), au avut un conținut mare în sambunigrină comparativ cu cele regăsite la o altitudine mai redusă (858 m) (SENICA, 2016).

28 Cu toate acestea prin tratament termic, acești compuși cianogenici sunt degradați (WILLIAMSON, 2009; ONYEIKE, 2002). Acestă ipoteză verificată vine totuși în contradicție cu pledoaria pentru alimente neprocesate termic, varianta analogului aliment proaspăt totuși primând (CHOI, 2006). SENICA (2016), relevă faptul că tratamentul termic pe lângă eliberarea compușilor fenolici selectați, distrug pereții celulelor vegetale. Pe parcursul procesării probei vegetale, date fiind prezența structurilor chimice diferite din cuprinsul fenolilor, conținutul acestora diferă. Aplicând o temperatură ridicată, împlicit creștere solubilității și a vitezei transferului de masă, se înregistrează astfel o scădere a vâscozității și a tensiunii superficiale din

solvent, fapt ce favorizează gradul de extracție. În contextul în care majoritatea compușilor fenolici sunt ușor hidrolizați și oxidați, temperatura ridicată cu menținerea unui timp de extracție lung favorizează șansele de oxidare, ceea ce semnifică un randament al compușilor fenolici în extract mai mic (DAI, 2010). SENICA (2016) constată că prin prelucararea termică cea mai îndelungată, din cuprinsul studiului său, se declanșează o creștere a fenolilor specifici din probele analizate (de exemplu acidul 4-caffeoylquinic are o valore de 10 ori mai mare față de martor). Justificarea degradării peretelui celular, nu reiese numai din obținerea nivelului net superior de compuși fenolici specifici probei, ci și pe considerentul inactivării enzimelor endogene oxidative. Astfel, paradoxal situația implică o pierdere de compuși antioxidanți însă se obține un efect suplimentar în procesarea termică, și anume formarea de noi compuși cu activitate antioxidantă în timpul expunerii probelor vegetale la căldură (SENICA, 2016). Figura 2.2 indică faptul că temperaturile înalte și un timp scurt de expunere, determină scăderea conținutului de glicozide cianogene (compuși toxici), într-un procent relevant (96%) în proba de lichior de fructe de soc SENICA (2016). O altă alternativă propusă de KIM (2003), ar fi expunerea probelor vegetale la temperaturi scăzute timp îndelungat, cu rezultate pozitive în extracția compușilor.

Fig.2.2(a) Conținutul de compuși fenolici și glicozide cianogene (mg/l) în diferite băuturi pe bază de soc (SS) Suc din fructe de soc; (CS) ceai din fructe de soc; (LS) lichior din fructe de soc; (b) % de scădere a glicozidelor cianogene, din probele SS, CS, LS , în funcție de tratamentul termic; (figură adaptată, sursa: SENICA, 2016); Fig.2.2 (a) Content of phenolic compounds and cyanogenic glycosides (mg/l) in various elder-based beverages (SS) elderberry juice; (CS) elderberry tea; (LS) elderberry liqueur; (b)% reduction of cyanogenic glycosides from SS, CS, LS samples, depending on thermal treatment; (adapted figure, source: SENICA, 2016);

Georgiana Smaranda Petruț

Reacțiile adverse la ingestia părților vegetale din soc cu conținut de glicozide cianogene, în doze mari, conform lui JIMENEZ (2014), sunt tulburările gastrointestinale, urmate de amețeli, greață și emeză.

Pe lângă semnalarea compușilor toxici de mai sus, o altă clasă o reprezintă lectinele cu secvențe de aminoacizi ce leagă reversibil hidrații de carbon, având activitate N-glicozidazică, tipică proteinelor de inactivare a ribozomului de tip II. Acestea apar în fructele (nigrin f), semințe (nigrin s) și scoarța de copac (TEJERO, 2015). De altfel acest arbust mai conține alergenul Sam n1, responsabil de alergia tip 1, și unele peptide tryptice ce implică secvențe de aminoacizi și ribozomi de tip II regăsiți în *Sambucus* (FÖRSTER-WALDL, 2003; JIMÉNEZ, 2013). Cu toate acestea, JIMÉNEZ (2017), afirmă că o incubare în apă fierbinte timp de 10 minute, sensibilizează total lectinele la enzime hidrolitice (*in vitro),* reducând riscul alergenicității.

## <span id="page-27-0"></span>**2.1.3 Trasabilitatea compușilor bioactivi din florile și fructele de soc pe durata dezvoltării morfologice și în timpul păstrării**

## <span id="page-27-1"></span>**2.1.3 Traceability of bioactive compounds from elderflowers and elderberry during morphological development and during storage**

În ceea ce privește liniaritatea conținutului de compuși bioactivi din soc, acesta este determinant de varietate/cultivar, sezon, etapa de creștere și metoda de procesare (MLYNARCZYK, 2018).

Abundența antocianilor în fructele de soc, de unde și caracteristica violet purpurie a fructului (SIDOR, 2014), este unanim recunoscută, pentru care derivatul cyanidin-3-glucoside ocupă ponderea cea mai însemnată (204.6–481.4 mg CGE/100 g fruct pentru *S. nigra* L.), urmată fiind de cyanidin 3- sambubioside (122.2–269.1 mg CGE/100 g fruct pentru *S. nigra* L*.*), (SIDOR, 2014; LEE, 2007).

Astfel admitem în cazul fructelor de soc, că această varianță este în dependență de: cultivar cu o marjă de trei ori mai mare a antocianilor conținuți între genotipuri (664 mg antociani totali/100 g fruct de soc genotip *"Haschberg"* în timp ce aportul compușilor în "Sampo" este de 1816 mg/100 g), (KAACK, 1997; KAACK, 1998), sezon (cantitatea de antociani, conform lui LEE (2007), este de două ori mai ridicată, în ani consecutivi, repectiv de 343 mg cyanidin-3-glucoside/100g fructe de soc "Korsor" în anul 2005 și 176 mg of cyanidin-3-glucoside/100g în 2004) (LEE, 2007), etapa de dezvoltare (procesul de dezvoltare a fructului este individualizat de apariția unui anume compus și modificarea proporților; un exempu în acest sens sunt antocianii cyanidin 3-glucoside și cyanidin 3- sambubioside, cantitatea lor crescând direct proporțional cu maturitatea fructelor) (KAACK, 2008), metoda de procesare (în vinul obținut din fructe de soc regăsim dintre antociani, preponderent C3G, în timp ce în sucul de fructe de soc predomină C3S) (BERMUDEZ-SOTO, 2004; SCHMITZER, 2010).

Sub aspectul procesării/depozitării fructelor de soc corelată cu stabilitatea compușilor bioactivi, remarcăm unele situații particulare. În cazul unei fermentații alcoolice a fructelor de soc, regăsim, comparativ cu mustul prim, o proporție ridicată de polifenoli precum cyanidin 3-glucoside, acid clorogenic, quercetin-3-rutinoside, quercetin-3-glucoside, kaempferol-3-rutinoside, cyanidin-3-sambubioside-5-glucoside, cyanidin-3,5-diglucoside, cyanidin-3-rutinoside doar cyanidin 3- sambubioside scade brusc (MLYNARCZYK, 2018). Studiile axate pe depozitarea vinului de soc afirmă variația invers proporționala a polifenolilor, și anume scăderea antocianilor odată cu creșterea acizilor fenolici și a flavonolilor (SCHMITZER, 2010), de unde și explicația capacității antioxidante mai definită în must. Învechirea vinului, anulează până la un nivel de 21% polifenlii totali și de 94 % antocianii, după un interval de 3 ani, comparativ cu un vin tânăr. Senzorial, tot în această etapă tehnologică, scăderea drastică a antocianilor virează schimbarea nuanțele roșiatice ale vinului tânăr la cele roșu-maro (SIDOR, 2014). Un alt caz centrat de data aceasta pe sucul obținut din fructe de soc, sub aspectul stabilității, invocă ca și element determinant metoda aplicată pentru obținerea sucului în strînsă legătură cu compușii bioactivi. Metoda tratamentului enzimatic aplicat unui suc de soc, va diminua proporția compușilor fenolici, în detrimentul sucurilor fără pectinoliză (KAACK, 2008). O simplă blanșare a fructelor proaspete schimbă proporția polifenolilor, determinând o scădere a lor, comparativ cu conținutul în creștere al antocianilor, fapt demonstrat de GALIC (2009). Operația finală de depozitare a sucului de soc, conform lui CASATI (2012), descrește (40%) conținutul polifenolilor după minim 30 de zile. Deasemenea s-a observat că un timp de păstrare îndelungat a unui suc, alături de creșterea temperaturii de păstrare și în condițiile unui pH ridicat, finaliatea cumulului de principii bioactive, nu va fi alta decât un suc cu conținut redus de antociani, de aici importanța timpul, temperaturii și a pH-ul în depozitare (WALKOWIAK-TOMCZAK, 2016).

Subprodusul rezultat din presare fructelor de soc (aproximativ 40% din greutatea inițială a fructelor proaspete), prezintă interes prin regăsirea antocianilor de importanță majoră și în canțități semnificative: rutin (14 mg/g DW), cianidin-3 glucozid (15-77 mg/g DW) și cianidin-3-sambubioside (14-62 mg/g DW) (ambele ocupă 90% din ponderea totalului de antociani), iar conținutul lor variază, în funcție de procesul de extracție, de la 41 la 153 mg/g/substanță uscată (SEABRA, 2010). BRONNUM-HANSEN (1985), regăsește un total al antocianilor de 76-98% în acest reziduu obținut, comparativ cu fructele proaspete de soc.

Luând în discuție și stabilitatea compușilor bioactivi din florile de soc pe durata păstrării acestora, trebuie să admitem, conform lui DAWIDOWICZ (2006), că valoarea compușilor fenolici, este net superioară în flori, comparativ cu frunzele/fructele aceluiași genotip. Vorbim la nivelul florii de soc, ca și compuși fenolici reprezentativi, în primul rând de acizii hidroxicinamici (în mod special acidul clorogenic), urmați fiind de clasa flavonolilor (reprezentativ fiind quercetin-3-

Georgiana Smaranda Petruț

rutinozid (rutin), care ocupă un procent de 90% din totalul flavonoidelor din floare la majoritatea genotipurilor analizate, alături de isorhamnetin-3-rutinoside și de kaempferol-3-rutinoside (CHRISTENSEN, 2008; MIKULIC-PETKOVSEK, 2015).

Dintre elementele ce implică varianță în compoziția acestor compuși din florile de soc, pe durata unei depozitări, redăm condițiile de extracție alături de genotipul arbustului. În ceea ce privește condițiile de extracție pentru florile de soc, creșterea temperaturii de extracție este direct proporțională cu creșterea cantității de compuși flavonolici (la temperatura fierbere se obține o cantitate de 214.25 g/100g extract comparativ cu cantitatea obținută la temperatură de 20°C, 139.32g/100g extract ,relativ mai mică) (DAWIDOWICZ, 2006). Genotipul implică următoarele rezultate în variație, prezentând situația celor mai reprezentativi polifenoli (acidul clorogenic și rutin), astfel: aportul adus, spre exemplu, de genotipul "Virum" în acid clorogenic este relativ mai mare (aproximativ 20,7 mg/g DW), în comparație cu genotipul "Sambu" (10,1 mg/g DW); conținutul de rutin, îl întâlnim mai abundent însemnând o valoare de 42,3 mg/g DW la genotipul "Samocco", pe cînd genotipul "Jaegerspris" vine cu doar 11,6 mg/g DW rutin (CHRISTENSEN, 2008). Produsul atât de comun obținut din florile de soc, și anume ceaiul, a prezentat o stabilitate relativă, sub aspectul acizilor fenolici și flavonolilor, pentru o depozitare de 21 săptămâni (KAACK, 2008).

Prezența glucozei, fructozei și a acidului ascorbic, modifică și ei constanta antocianilor din fructele și florile de soc, printr-o stabilitate relativ mai bună dată de glucoză, și semnificativ mai mică pentru fructoză și acid ascorbic (SADILOVA, 2009).

## <span id="page-29-0"></span>**2.2 Aplicațiile socului în medicină**

## <span id="page-29-1"></span>**2.2 Applications of elder in medicine**

Sintagma de "potențial medicinal al socului", reunește două fundamente, ce converg astazi tot mai pregnant, și anume: medicina populară cu atributul de "remediu" adus socului în diferite afecțiuni (ameliorarea sistemului imunitar cu frecvență) (KOHLMÜNZER, 1998), precursor pentru cel de-al doilea fundament, și anume "renumele" împreună cu cererea largă de consum pe piața producției de suplimente alimentare. Potrivit Asociației europene a producătorilor de plante medicinale, florile și fructele de *Sambucus nigra* L. s-au regăsit în topul celor mai recoltate plante medicinale cu destinația producției de ceai și fitofarmaceutice, pentru export, din România și Bulgaria (European Association of Growers Herb (Europam), 2010). Totodată piața suplimentelor alimentare pe bază de soc, clasează acest arbust pe locul al 18-lea, alături de cel mai bine vândut supliment din SUA, 2011 (ENGELS, 2013).

Capabilitatea "the healing properties" a socului este datorată, în cea mai mare măsură, de prezența compușilor fenolici de unde reiese o activitate antioxidantă

ridicată, cu eliminare de radicali liberi și contracararea stresului oxidativ (GOLLUCKE, 2013).

Întreg ansamblu vegetal al arbustului (frunze, muguri de inflorescențe, inflorescențe, fructe, rădăcini, scoarță), prezintă implicații terapeutice (PETRUȚ, 2017; MLYNARCZYK, 2018), iar biodisponibilitatea substanțelor active este descrisă atât *in vitro* cât și *în vivo* –tabel 2.2.

În ceea ce privesc frunzele de soc în "health-promoting properties", acestea sunt recunoscute în mecanismele de stagnare a bolilor infecțioase, în timp ce scoarța de soc prezintă proprietăți diuretice. Florile de soc, datorită aportului de flavonoide, vin cu proprietăți antipiretice, diuretice și diaforetice. Prezența flavonoidelor compozița lor, în special rutin, explică mecanismul de acțiune fitoterapică a florilor de soc, prin aceea că obturează pereții capilari, măresc flexibilitatea lor și anticipă infiltrarea celulor roșii din sânge și a plasmei în afara vaselor. Totodată este necesar să amintim și efectul antiinflamator și antibacterian demonstrat de florile de soc, ele fiind folosite în tratarea conjunctivitei, a durerilor de gât, sub forma de infuzii. Ceea ce le diferențiază în actiunea lor terapeutică a fructelor față de florile de soc, este eficacitatea potențial analgezică, pretabilă în tratmente împotriva migrenelor sau a nevralgiilor sciatice.

O altă notă definitorie pentru fructele de soc o reprezintă activitatea antivirală eficace, iar preparatul Sambucol, patentat în Israel, este un agent profilactic de acest gen (MLYNARCZYK, 2018; BEAUX, 1999; BOWN, 1995; KINOSHITA, 2012). Prezența antocianilor conținuți în fructele de soc, conform studiilor (MILBURY, 2002), se rezumă la absorbția lor în organism, în forma nativă de glicozilate, având efecte demonstrabile în cazul virusul gripal A și B precum și *Helicobacter pylori* (ZAFRA-STONE, 2007; ANTONA, 2013). Acești antociani sunt preluați tocmai de celulele endoteliate, care sunt protejate ulterior de aceștia (YOUDIM, 2000). THOLE (2006) descrie într-un studiu activitatea antitumorală a fructelor de *Sambucus nigra* L*.* extrapoland la chemoprevenția cancerului. Astfel o fracție a extractului de fructe de soc, care pe lângă compușii fenolici existenți, au spre exemplu glicozide iridoide, sesquiterpene, fitosterolii ce dau o inducție puternică a chinon reductazei și inhibă calea ciclooxigenazei-2, fapt dovedit în focalizarea și prevenția stadiilor de cancerogeneză.

Necesitatea ubicuitară a remediilor gripale sau ale altor boli infecțioase, fac din aceste flori și fucte de *Sambucus nigra* L., promotori veridici fie pe piața suplimentelor alimentare (sub formă de siropuri, capsule, aerosoli, emulsii etc.), fie ca atare.

#### Tabelul 2.2

#### **Potențialul medicinal al preparatelor din socului (***Sambucus nigra* **L.)- studii** *in vitro* **și** *vivo studies* **Medicinal potential of elderberry (***Sambucus nigra* **L.) preparations – in vitro and vivo studies**

#### Georgiana Smaranda Petruț antioxidantă și efectul asupra lipidelor gelatinoase (10% antociani în fiecare capsulă) administrare de soc, la nivel lipidic și a vitaminei A, E și βcarotenul în comparație cu grupul placebo, însă scade nivelul de vitamină C în ambele grupuri; 6 voluntari Extract identic cu cel anterior O singură doză/1 zi Creșterea nivelului de antociani totali în ser **Potențial medicinal/Medicinal potential Preparat din soc/Elderberry preparation Design study Doza/Durata Dosage/Duration Rezultate/Results Referințe/References** Efectul asupra scăderii în greutate 80 voluntari Suc de fructe de soc cu extract de flori; comprimate cu conținut de pudră de fructe de soc și extract din flori de soc (1 mg antociani, 370 mg flavonol-glicozide, 150 mg acid hidroxicinamic); Comprimatele conțin pudră de *Asparagus officinalis* powder (19 mg saponine) Cel puțin 3 litri de suc de soc, 3 comprimate cu *Sambucus nigra* și 9 comprimate cu *Asparagus officinalis*/zi-15 zile Indicele de masă corporală a scăzut cu aprox. 3%, greutatea a scăzut cu o medie de 3,2 kg, presiunea sângelui sistolic a scăzut cu o medie de peste 5% și presiunea diastolică cu 2,5% CHRUBASIK (2008) Parametrii urinari și efectul scăderii în greutate 11 voluntari Concentrat de fructe de soc (din 120 g de fructe de soc) plus flori de soc (suc de flori și extract din 3,9g de flori uscate): diluție de (1: 5) 200 ml împărțiți în 6 porții-7 zile Scădere medie în greutate cu 2,6 kg; pH nemodificat, 24 ore excreție de hidrogen în urină; WALZ (2008) Potențialul antidepresiv Șoarecii masculi divizați în șase grupe Extract de *S. nigra* și extract de *S. ebulus* 200–1200mg/kg *S. nigra* a prezentat o activitate mult mai bună decât *S. ebulus*; reducerea timpului de imobilizare și creșterea acțunii grupurile cu administrare de *Sambucus* comparativ cu grupul de control; o doză de extract de 1200 mg/kg a crescut semnificativ activitatea comparativ cu grupul de imipramină MAHMOUDI (2014) Imipramina 10 mg/kg

\*Notă: R- randomizat, D-B -studiu dublu-orb, P-C -controlat cu placebo;

## <span id="page-34-0"></span>**2.2.1 Biodisponibilitatea principiilor active**

## <span id="page-34-1"></span>**2.2.1 Bioavailability of active principles**

În ceea ce privește absorbția antocianilor la nivelul organismului uman, acești antioxidanți sunt ingerați, în formele lor glicozilate, nemodificate. Conform cercetărilor lui MILBURY (2002), analizând antocianinele din conținutul plasmei sanguine și urinei, pe un eșantion de patru femei, cu administrare de extract din fructe de soc (12 mg extract a 720 mg antocianine din care amintim cyanidin-3-glucoside (C3G) și cyanidin-3-sambubioside (C3S)), au prezentat, după consum, compuși suplimentari pe lângă cei enumerați. Concentrația compușilor detectați a scăzut după o oră de la administrarea extractului, iar la un interval de 24 ore a dispărut. La minutul 72, în plasma sanguină s-a constatat o concentrație maximă a compușilor mai sus numiți, cu valori medii de 97.4 nmol/l din totalul antocianilor (cel puțin șase compuși au fost detectați la 520 nm după ingestia de extract), iar antocianii preponderent au fost cyanidin-3-glucoside și cyanidin-3-sambubioside. În probele de urină, majoritatea compușilor antocianinici au apărut în primele 4 ore, iar în decurs de 24 de ore, nivelul antocianinelor excretate a fost de 397,0 μg echivalenți cyanidin-3-glucoside (MILBURY, 2002).

Proporția de antocianină, (în special C3S și C3G), în excreția urinară crește odată cu creșterea dozei de suc de soc, fapt constatat de NETZEL (2005), doze ce constau în 200, 300 și 400 ml, pentru 8 voluntari, și presupun următoarele repercursiuni în analiza excreției urinare, cu privire la parametrii antioxidanți și la concentrațiile plasmatice a antocianinelor: la 361 mg antocianină (conținută in 200 ml suc), s-a constatat o excreție în mediu de 41,4 μg/h de antociani, în timp ce pentru cei 722 mg antocianină (din doza maxima de suc - 400 ml), valoarea a fost de 113,2ug/oră. Tot în cuprinsul acestui studiu s-a determinat la un dozaj de 400 ml suc de soc, comparativ cu doza de control (apă), efectul asupra capacității antioxidante, a acidului ascorbic și uric din plasmă sanguină. Toți acești parametrii urmăriți, cresc după ingestia sucului, valoarea maximă fiind scontată la o oră după administrare (NETZEL, 2005).

Un alt studiu înterprins de CZANK (2013) afirmă că biodisponibilitatea antocianilor este mult mai mare și implicit diversitatea de metaboliți rezultați. La o doză de 500 mg cianidin-3 glucozid (izotopii 6, 10,3′,5′-13), aplicată celor 8 voluntari de sex masculin, cu examinare la 48 de ore după ingestie, a probelor de sânge, urină și fecale, relevă următoarele: izotopul 13C (24 de compuși metaboliti identificați), a fost regăsit în urină, fecale în proporție de 43,9%, unde biodisponibilitatea realativă din urină este de 12,38%; pentru 13 C5-C3G, metaboliții au atins un maxim de 42 de ori a concentrației serice relative, detectați fiind cu mult mai târziu decât antocianina propriu-zisă (CZANK, 2013). Comasarea datelor prezentate mai sus, precum și altele cu subiect comun, privind biodisponibilitatea principilor active din soc sunt expuse în tabelul 2.3.

#### Tabelul 2.3

#### **Biodisponibilitatea compușilor activi din fructele de soc (MLYNARCZYK, 2018)** *Bioavailability of elderberry active compounds (MLYNARCZYK, 2018)*

<span id="page-35-0"></span>\*Abreviere: Cmax-concentrația maxima de plasmă/ maximum plasma concentration; tmax- timpul maxim pana la Cmax/time to reach Cmax

# **3. Implicarea compușilor conținuți în florile de soc în tratamentul insuficienței renale.**

## <span id="page-36-1"></span>**3. Involvement of the compounds contained in the elderflowers in the treatment of renal insufficiency.**

## <span id="page-36-0"></span>**3.1. Insuficiența renală –preambul**

## <span id="page-36-2"></span>**3.1. Renal impairment - preamble**

Insuficiența renală cronică (IRC) descrie un spectru de disfuncție clinică care variază de la anomalii detectabile numai prin teste de laborator privind stadiul de uremie (WILLIAM, 2012). O rată de filtrare glomerulară (GFR) <60 ml/min/1,73 m<sup>2</sup> sau prezența anormalități structurale/funcționale ale rinichiului pentru ≥ 3 luni, definește maladia rinichilor, ca una semnificativă din punct de vedere clinic (AJAY, 2010). Admițând problematica strategiilor de tratament, în această disfuncție renală, ca fiind una ușor promițătoare, ce poate să devieze dramatic (MELISSA, 2007; LEVEY, 2007), accentul se pune pe daunele instalate. Întrucat insuficiența renală acută (IRA), se poate transforma în IRC, se consideră deosebit de importantă tratarea IRA. Este de subliniat faptul că, boala cronică de rinichi se agravează progresiv, chiar dacă tulburarea care a provocat-o devine inactivă (WILLIAM, 2012).

În ceea ce privește cauzele instalării IRC, este unanim valabil și demonstrat că diabetul zaharat de tip 1 sau 2 și hipertensiunea arterială, reprezintă cei doi factori de risc majori în instalarea insuficienței renale, ambii putând leza vasele de sânge în rinichi (PENG, 2012; BEST PATRICIA, 2004, HSIEH, 2013). Alte studii descriu că anomaliile metabolismului lipidic (hipercolesterolemia), consecința unei diete cu conținut ridicat de colesterol, pot însoți adesea și agravează afecțiunile renale (FRIED, 2001; AL-REJAIE 2012). Totodată acestă maladie este frecvent asociată cu eșecul de creștere (viteza de înălțime subnormală), care este consecința unei malnutriții proteine vs. calorii, tulburări de natură acido-bazice sau hiperparatiroidism (VIVIEN, 2011).

O notă distinctă pe acest subiect este adusă în discuție de RICHARDSON (2018), care remarcă consecința direct proporțională a impactului bolilor cronice asupra educației, cu precădere făcând referire la absenteismul cronic. Scopul studiului a fost acela de a cuantifica absenteismul în rândul copiilor din SUA, cu ușoare până la moderate forme de insuficiență renală și a compara prevalența datelor cu normele publicate printre copiii sănătoși din America. Rezultatele au confirmat că absenteismului școlar cronic la copiii cu boală renală cronică a fost de 17,3% (din 105 subiecți), în contrast cu un scor de 2,7% absenteism din rîndul copii sănătoși.

## <span id="page-37-0"></span>**3.2 Candidați în terapia patologiei renale: flavonoidele**

## **3.2 Candidates for renal pathology: flavonoids**

Revizuirea simptomelor uremice (eczeme, artralgii, greață, vărsături, prurit, dificultăți de somn, apetit scăzut și gust anormal) (AJAY, 2010), din perspectiva potențialul bioactiv a materialului vegetal, a stărnit preocuparea medicilor clinici pentru medicația în insuficiența renală (PENG, 2012).

"Fashion for organic" (MLYNARCZYK, 2018), în cazul de față, are corespondent direct tumultul vegetal ce se lasă repetitiv regenerat și comasat în noi formule fitoterapice individualizate. Esența veridicului tumult vegetal este reprezentat de aceste flori de soc, unde compușii conținuți promit implicații testate *in vitro* si *in vivo,* pentru atenuarea insuficienței renale. Importanța profilul antioxidant al florilor de soc, pe acestă temă, rezultă pe de-o parte din conținutul semnificativ crescut de principii active comparativ cu fructele sau frunzele arbustului (MLYNARCZYK, 2018; CHRISTENSEN, 2008; DAWIDOWICZ, 2006; MIKULIC-PETKOVSEK, 2015), iar pe de altă parte prin atributul compușilor biologic activi valoroși din clasa flavonolilor. Cosiderați modificatori naturali ai răspunsului biologic, flavonolii, sunt reprezentați, în florile de soc, de glicozide ale quercitinului, kaempferol și isorhamnetin. Insă flavonolul de importanță majoră din compoziția florilor de soc, este quercetin-3-rutinoside (rutin), care alături de kaempferol-3-rutinoside și isorhamnetin-3-rutinoside, reprezintă peste 90% din totalul flavonoidelor la cele mai multe genotipuri analizate. Alte clase de compuși polifenolici care se găsesc în florile de soc, pe langă flavonoide sunt flavanolii (reprezentate de catechin, epicatechin, procyanidin trimer), flavanonele (naringina) și acizii hidroxicinamici (acid neochlorogenic, acid cryptochlorogenic, acid 3-5-feruloylquinic, acids dicaffeoylquinic, acid 1,5-di-caffeoylquinic (MLYNARCZYK, 2018). De subliniat este faptul că un conținut ridicat de flavonoli se va inregistra la temperaturi de extracție mari (214.25 g/100g flavonoli la 100°C comparativ cu 139.32 g/100g flavonoli la 20°C) (DAWIDOWICZ, 2006).

Background-ul studiilor în ceea ce privește implicațiile compușilor bioactivi din soc în tratamentul insuficienței renale, redă actiunea lor atat individuală căt și combinată.

HSIEH (2013) pornind de la indicația controversată regasită în studii că un aglycon și glicozidul său asociat ar acționa în mod similar, presupune că rutinul (RT) și quercetinul (QT) ar putea să acționeze în mod farmacodinamic în insuficienta renală. Chimic agliconul quercitin, quercetin glucosides și quercetin rutinoside sunt strâns legate, dar farmacocinetic acești patru compuși acționează diferit. În confirmarea acestora, doxorubicina (DR) (8,5 mg/kg) s-a utilizat pentru a induce boala renală cronică la șobolan (CKD) iar tratamentul (timp de 13 săptămâni), a constat din QT și RT (fiecare 70 mg/kg greutate corporală pe zi). În urma examinărilor (teste biochimice, histologice, ELISA și Western blot pentru unele citochine), s-au constatat:

QT a influențat o creștere mai bună a greutății corporale (420 ± 45) față de RT, 350 ± 57 g / șobolan. Raportul dintre greutatea rinichilor și a corpului (%) crește pe seama DR până la 0,82 față de QT 0,35 și RT 0,62. Rata de filtrare glomerulară este redusă de DR la 25,2 comparativ cu RT 48 ± 11,3, QT 124,7 ± 12,8 și control 191,5 ± 15,7 ml/h. Specific IRC indusă de doxorubicin, este creșterea ureei în sânge la 38 ± 3 față de RT, la 98 ± 6 mg / dL (p <0,001), instaland "malnutriția protein-energetică". Prin faptul că RT a indus apoptoza prin implicarea căii mitocondriale intrinseci, iar QT în toate aspectele a demonstrat efecte mult mai benefice asupra terapiilor CKD, studiul arată că rutinul și quercetinul farmacocinetic și phamacodinamic acționează, distinct, în IRC indusă de doxorubicin (HSIEH, 2013).

Faptic, se demonstra în 2012, în mare parte de către aceeași echipă de cercetători (PENG, 2012), comparația efectului terapeutic a compușilor naringenina (flavanone), catechina (flavanoli), rutin și quercetina (flavonoli), asupra CKD indusă de doxorubicină (7,5 mg/kg). Importanța compusului flavonon naringenina, prezent în florile de soc, decurge din efectele inhibitorii manifestate prin citotoxicitate în diferite tipuri de celule umane, prezentând astfel interes în cooptarea în formule terapeutice (BAK, 2011). Cu toate acestea, datorită proprietăților antioxidante și chelării metalelor grele, protejează disfuncția renală oxidativ indusă de doxorubicină la șobolani (PENG, 2012; RENUGADEVI, 2009). În acest sens, este oportun să precizăm că studiile pe extractul de flori de soc care conține naringenină nu numai că admit proprietatea metal-chelativă ci și o cuantifică, ca fiind mult mai puternică decat a standardelor de rutin și quercetin (STOILOVA, 2007).

Catechina împreună cu vitamina C și E atenuează stresul oxidativ datorat IR, reduce acumularea de dimetilarginină asimatrică (ADMA), anihilează modificările date de rezistența la insulină și ateroscleroză la șobolani (KORISH, 2008).

Rutin (quercetin-3-rutinosid sau vitamina P), prezent în mod frecvent în matrici alimentare comune, cum sunt merele, ceapa, vinul roșu sau ceaiul (HERTOG, 1993), prezintă importanță prin rolul său protector în bolile mediate de stres oxidativ având astfel efect protectiv renal (AL-REJAIE, 2012; LOPEZ-REVUEL, 2006; KORKMAZ, 2010; MAHMOUD, 2011; HAN, 2015). Flavonolii din ceai împiedică dezvoltarea glomerulosclerozei prin inhibarea modificărilor din glomeruli (HASE, 2006). Într-un model experimental de diabet zaharat la șobolani, indus de streptozotocină, rutin acționează prin remodelarea nivelelor metaloproteinazelor și scăderea glucozei plasmatice (KAMALAKKANNAN, 2006). Acest flavonol, mai este cunoscut și prin activități farmacologice, inclusiv anti-mutagene, antibacteriene, antitumorale (KWON, 2005), antidiareice, antiulceroase, antiinflamatoare (GUARDIA, 2001), imunomodulatoare (JANBAZ, 2002; AL-REJAIE, 2012). Quercetina, principalul flavonol din dieta noastră cu un proeminent caracter antioxidant, este regăsit ubicuitar în alimentație (BOOTS, 2008). Reprezentand 70% dintr-un aport de 23-24 mg/zi flavone și flavonoli într-un regim alimentar olandez (DE VRIES, 1997), consumul de quercitină

Georgiana Smaranda Petruț

poate răpunde nevoilor unei scheme de prevenție a cancerului renal, în rândul fumători de sex masculin, conform unui studiu efectuat în sud-vestul Finlandei (WILSON, 2009).

Astfel testarea comasată a celor patru flavonoide (12 săptămani), descrise mai sus, adjuvante în terapia asupra CKD, izolate fiind din nutraceutice, conform lui PENG (2012) a presupus următoarele rezultate: în ceea ce privește edemul renal cel mai eficient candidat terapeutic este quercetina, cu scoruri bune în hipertensiune, hematocrit, creatinină serică, amiloidoza glomerulară, cardiopatie, calcificarea aortei, depunerea de colagen și epuizarea eritrocitelor în măduva osoasă. De asemenea, quercetinul a contribuit la restabilirea parțială a ratei de filtrare glomerulară, albuminuriei, colesterolului seric, albuminuriei, azotului de uree în sânge, trigliceridelor, superoxid dismutazei, malondialdehidei. Sub spectul semnalelor intracelulare a quercitinei, eficientă în inactivarea caspazei-3, parțial în suprimarea Bax și Bad, salvarea ADN-ului și restabilirea Bcl-2 (PENG, 2012). În concluzie, comparativ cu rutina, neringenina, catechina, quercetinul are statusul de candidat terapeutic mai bun, în terapia CKD.

Tot în acestă direcție, YAGMURCA (2015) identifică pe baza rezultatelor histologice, capacitatea quercetinului de a prevenii leziunile renale cauzate de doxorubicină. Administrare pe cale orală (20 mg/kg) a quercetinului la șaizeci de șobolani, în nefrotoxicitatea dată de doxorubicină și examinarea leziunilor la nivelul rinichiilor, s-a realizat, conform studiului, prin tehnica colorării cu hematoxilină-eozină (HE). La nivel microscopic, leziunile semnificative cauzate de doxorubicină sunt restrangerea spațiului bowman, dilatația tubulară cu creșterea vacuolelor tubulare renale, vacuolizarea glomerulară și infiltrarea interstițială. Studiul concluzionează că afecțiunea renală indusă de doxorubicină se reduce la administrarea de quercetin (YAGMURCA, 2015)

În ceea ce privesc studiile în care rutin implică efecte definitorii de protecție a rinichilor în implicațiile tratamentul nefropatiei induse de medicamente (KAMEL, 2014) a ischemiei-reperfuziei (KORKMAZ, 2013; KORKMAZ, 2010) sau a nefropatiei diabetice (KAMALAKKANNAN, 2006), HAN, 2015 supune atenției un model de rinichi cu nefrectomie (5/6 din masa renală) la șobolanii din linia Wistar. Leziunile renale și exprimarea moleculelor pro-fibrotice a celulelor renale, au contribuit la hipertensiunea sistemică împreună cu proteinuria. Este unanim valabil uzitarea nefrectomiei la un model animal, ce copiază nefropatia avansată, în glomeruloscleroză (SASAKI, 2011). Astfel, in studiul prezentat șobolanii dezvoltă insuficiență renală cronică prin nefrectomia 5/6. Schema de tratament prevede administrarea pe cale orală a două proporții de rutin (15 și 45 mg/kg) și losartan (10 mg /kg), timp de 20 de săptămâni; Pe lângă analiza funcției renale și a modificărilor histopatologice, pentru a înțelegere modul de acțiune benefic a rutinei s-a cuantificat și nivelul de proteină TGFβ1 din rinichi. Concluziile acestui studiu spun că în baza demostrării inhibării expresiei TGFβ1, rutin reduce creatinina din sânge, proteinuriala și stresul oxidativ din rinichi.

Prin examinarea histologică, în dependență de doza de rutin administrată, acesta a scăzut scorul de glomerulare și leziunile tubulointerstițiale.

Dovezi științifice de monitorizare a stresului oxidativ al rinichiilor, susțin că hipercolesterolemia accentuează leziunile renale la modelele animale cu insuficență renală (MORI, 2012; ZOU, 2003; WILSON, 2003). Rămanad tot în sfera de actiune a rutinului, AL-REJAIE (2012), identifică avatajele suplimetării de rutin și/sau acid ascorbic, într-o dietă bogată în colesterol la șobolanii Wistar albino, asupra nefrotoxicității induse, precum și diferențele de gen ca răspuns. Efectul protector renal testat pe 96 de șobolani, cu administrare de rutin sau alături de acid ascorbic timp de 6 săptămâni, afirmă ca dieta cu conținut ridicat de colesterol induce nefrotoxicitatea cu relevanță mai mare la femele decât la masculi. Astfel că scorul de apărare a stresului oxidativ la rinichiul masculin este mai bun, comparativ cu cel femel. Sinergismul rutinului cu acidul ascorbic, acționează favorabil prin faptul că speciile reactive de oxigen scad peroxidarea lipidică, fapt ce atenuează leziunile renale induse de hipercolesterolemie la șobolanii Wistar albion.

<span id="page-41-0"></span>

# **CONTRIBUȚIA PERSONALĂ**

# <span id="page-44-0"></span>**4. Ipoteza de lucru și obiective generale**

# <span id="page-44-1"></span>**4. Hypotheses and general objectives**

Scopul prim al cercetărilor constă în cuantificarea și testarea unor compuși bioactivi, din structura trasabilității morfologice a arbustului de soc, în vederea selectării unui compus fitoterapic cu efect nefroprotector și antioxidant. Corelarea aspectele biochimice, de modificatori naturali ai răspunsului biologic cu cele clinice, hematologice și histopatologice, din perspectiva potențialului bioactiv a socului, în tratamentul insuficienței renale constituie background-ul prezentei cercetări.

În ceea ce privește posibilitatea valorificării, în targhet superioar, a compușilor bioactivi din soc, sunt abordate următoarele direcții de cercetare cu obiectivele individualizate:

**I. Studiul extractelor naturale ale diferitelor specii de soc și monitorizarea trasabilității unor compuși bioactivi de interes, pe stadii de dezvoltare morfologică a fructelor.**

- Evaluarea indicilor fizici și chimici pe parcursul creșterii și dezvoltării arbustului în dinamica acumulării florilor și fructelor, la două genotipuri de soc (flora spontană *Sambucus nigra* L. /cultivată *Sambucus nigra Haschberg);*
- Identificarea și cuantificarea pigmenților și a proprietăților antioxidante a două genotipuri de soc (flora spontană *Sambucus nigra* L. /cultivată *Sambucus nigra Haschberg)*, luate în studiu pe parcursul dezvoltării, prin analiza spectroscopică UV-VIS.
- Evidențierea și cuantificarea trasabilității unor compuși de interes (acizi organici, zaharuri, compuși de aromă), prin tehnici cromatografice la două genotipuri de soc (flora spontană *Sambucus nigra* L. /cultivată *Sambucus nigra Haschberg)*, pe parcursul dezvoltării;
- Evaluarea amprentei extractelor metanolice a două genotipuri de soc (flora spontană *Sambucus nigra* L./cultivată *Sambucus nigra Haschberg)*, prin spectroscopie FT-IR (Fourier-transform infrared spectroscopy);
- Reliefarea unor compuși specifici prin aplicarea metodei statistice de analiză PCA;

**II. Testarea eficienței principiilor active din extractul de flori de soc în insuficiența renală indusă experimental pe model animal.**

- Obținerea extractului fitoterapic din inflorescențe de *Sambucus nigra* L.
- Determinarea dozei medii a extractului fitoterapic pentru administrarea la șobolanii din linia Wistar;
- Realizarea modelului experimental de IR;
- Determinarea modificărilor biochimice, respectiv concentrațiile plasmatice de creatinină și uree, la animalele cu IR indusă experimental și tratate cu extract fitoterapic din flori de soc;
- Modificări biochimice întâlnite în concentrația indiceului NAG urinar la animalele cu IR indusă experimental și tratate cu extract fitoterapic din flori de soc;
- Evaluarea stresului oxidativ în urma administrării compusului fitoterapic la animalele cu IR indusă experimental și tratate cu extract fitoterapic din flori de soc;
- Evaluarea modificărilor histopatologice ale rinichiului, surprinse în timpul administrării compusului fitoterapic;

## <span id="page-45-0"></span>**4.1 Taxoni pentru studiu**

## <span id="page-45-2"></span>**4.1 Study Taxons**

Pentru realizarea cercetărilor din cadrul exerimentelor propuse, s-a folosit material organic, soc, provenit din flora spontană (specia *Sambucus nigra* L.), din proximitatea orașului Cluj-Napoca și *Sambucus nigra Haschberg* din satul Mânău, Maramureș. Figura 4.3 indică aspecte ale variantelor luate în studiu, precum și modalitatea de codificare a probelor de soc (total 36 probe).

Protocolul de lucru aplicat pentru conservarea probelor de soc constă în congelarea materialului organic, la -18 °C, în ambalaj de polietilenă sub vid.

## <span id="page-45-1"></span>**4.2 Model experimental**

#### <span id="page-45-3"></span>**4.2 Experimental model**

În vedere realizării celor două direcții majore de cercetare, conform figurii 4.2 s-a elaborat un model experimental general ce include atat partea de caracterizare a materialului organic luat în studiu (fiecare bulină are ca și corespondent o etapă morfologică de dezvoltare a fructului de soc, plus pedunculul adiacent), cât și aplicabilitatea unei rezultante din ciclul dezvoltării socului (florile de soc), care în urma profilului biochimic testat, are toate atributele unui răspuns pozitiv în ameliorarea leziunilor tubulare renale (fig. 4.1; 4.2).

Fig 4.1 Schema determinărilor efectuate din cadrul direcțiilor de cercetare I și II Fig. 4.1 Directions Research Program I and II

> flori de soc în nefrotoxicitatea acută cu gentamicină la șobolani.

**Disease kidney**

Fig 4.2 Protocolul experimental al cercetărilor privind monitorizarea trasabilității unor compuși bioactivi de interes pe stadii de dezvoltare

morfologică a fructelor de soc și evaluarea unui preparat fitoterapic cu efect nefroprotector

Fig 4.2 Experimental design of research regarding the monitoring the traceability of bioactive compounds of interest on stages of morphological development of the elderberry and the evaluation of a phytotherapeutic product with a nephroprotective effect

#### Georgiana Smaranda Petuț

Fig. 4.3 Material experimental – codificare probe: a. Specia *Sambucus nigra* L. b. Specia *Sambucus nigra Haschberg* Fig. 4.3 Experimental material - samples codification: a. Specia *Sambucus nigra* L. b. Specia *Sambucus nigra Haschberg*

a. b.

# <span id="page-48-0"></span>**5. Material și metodă**

# <span id="page-48-6"></span>**5. Material and method**

<span id="page-48-1"></span>**5.1. Metode experimentale utilizate în determinarea claselor de compuși biochimici din diferite genotipuri de soc**

## <span id="page-48-7"></span>**5.1 Experimental methods used in the determination of classes of biochemical compounds from different elder genotypes**

## <span id="page-48-2"></span>**5.1.1 Indici fizico-chimici**

## <span id="page-48-8"></span>**5.1.1 Physico-chemical evaluation**

### <span id="page-48-3"></span>*5.1.1 Determinarea umidității*

### <span id="page-48-9"></span>*5.1.1.1 Moisture determination*

Conform SR EN ISO 712:2010, probele de soc sunt supuse pentru evaluarea valorii conținutului de apă, indice fizco-chimic uzual și echivoc important pentru analizele ulterioare. O masă a probei de 3 g, supusă la 103°C (etuvă electrică termoreglabilă), este adusă la masă constantă. Rezultatele obținute sunt calculate după formula: <sup>u</sup> (%) = (<sup>1</sup> – g)/(<sup>0</sup> – g) ×100; <sup>p</sup> (%) = 100− unde: G<sup>g</sup> -masa fiolei goale (g), G<sup>0</sup> -masa fiolei cu probă înainte de uscare (g), G<sup>1</sup> -masa fiolei cu probă după uscare (g) S<sup>U</sup> -substanța uscată (%) U<sup>p</sup> -umiditate probă (%).

## <span id="page-48-4"></span>*5.1.1.2 Determinarea și cuantificarea substanțelor minerale totale 5.1.1.2 Determination and quantification of total mineral substances.*

<span id="page-48-10"></span>Metoda utilizată a urmat protocolul de lucru de mai jos, determinarea substanțelor minerale făcându-se prin calcinare (600 ℃), până la rezultatul unei colorații albe a cenușei din probă, conform SR EN ISO 2171:2010. O cantitate stabilită din proba de analizat (3 g), cântărită într-un creuzet tarat și calcinat anterior, este introdus în cuptroul calcinatorului. La un interval de o oră, după răcirea probei, se constată ne/existența punctelor negre de cărbune. Remedirea acestor puncte se face prin umectare cu apă, iar mai apoi probele de soc, se calcinează până la culoarea alb/cenușiu, într-un timp total de 6 ore. Procentul de substanțe minerale totale este calculat: Cn(%)=(Gn/m)×100, unde: G<sup>n</sup> (valoarea substanțelor minereale după calcinare (g); m (valoarea probei luată în studiu (g);

## <span id="page-48-5"></span>*5.1.1.3 Cuantificarea mineralelor prin spectroscopie de absorbție atomică 5.1.1.3 Determination of mineral content by atomic absorption spectroscopy*

<span id="page-48-11"></span>Evaluarea micro- și macroelementelor (Ca, Cd, Cr, Cu, Fe, K, Mg, Mn, Na, Ni, Pb, Se, Zn), prin spectrometria de absorbție atomică (SAA), cuplată cu atomizare în cuptorul de grafit THGA, s-a realizat conform metodei descrise de PAȘCA CLAUDIA (2017). Echipamentul utilizat constă în spectrometru Aanalyst 800, având un cuptor de grafit a cărui încălzire electrică este transversală. Tensiunea aplicată este transversală pe tub, adiacentă pe fasciculul de lumină, iar spre final electromagnetul creează un câmp magnetic, a cărui traiectorie este paralelă cu fasciculul propagat de lampă. Proba de analiză parcurge trei etape (uscare, urmată de piroliză și atomizare), datorate temperaturii în creștere a tubului.

Utilizând cuptorul de calcinare "Berghof microwawe digestion system MWS-2", s-a efectuat mineralizarea probelor de soc. Se cântăresc 0.3 ± 0.01 g probă mărunțită și se omogenizează cu 2 ml soluție de HNO3 (65%), după care urmează un timp de repaus de 15 minute (fig. 5.1). Înainte de închiderea ermetică a recipientelor cu probă se adaugă 3 ml de H2O<sup>2</sup> (PAȘCA CLAUDIA, 2017).

#### Tabelul 5.1

**Parametrii pentru digestia acidă a probelor de soc** *Table . Parameters for acid digestion in elder samples*

Transvazarea soluției se realizează la finele programului inițial, în recipiente de gradate. În cazul probelor de soc, până la gradația de 125 ml se aduc la semn cu apă ultrapură. Injectarea probelor de soc în SAA cu autosampler AS-800, se efectuează imediat după mineralizare. În ceea ce privește trasarea curbei de calibrare se utilizează: calciu (2 µg/l), cadmiu (2.0 µg/l), crom (10 µg/l), cupru (25 µg/l), fier (20 µg/l), potasiu (5.0 µg/l), magneziu (1.0 µg/l), mangan (10 µg/l), sodiu (4.0 µg/l), nichel (50 µg/l), plumb (50 µg/l, seleniu (100 µg/l), zinc (2.0 µg/l), ca diluții a soluțiilor standard (PERKINELMER INSTRUMENTS LLC, 1999). Rezultatele permit exprimarea lor ca valoare medie aritmetrică, în mg/kg probă ca tare.

Concentrația elementelor minerale din probe de soc exprimată în mg/kg**,** se calculează astfel:

<span id="page-49-0"></span>Concentrația finală [mg/kg] =

#### **5.1.2 Indici ai proprietăților antioxidante**

## <span id="page-50-1"></span>**5.1.2 Indications of antioxidant properties**

#### <span id="page-50-0"></span>*5.1.2.1 Protocol de obținere a extractelor metanolice*

#### <span id="page-50-2"></span>*5.1.2.1 Protocol of obtaining methanolic extracts*

Protocol de obținere a extractelor metanolice din proble de soc a urmat metoda propusă de (DUYMUS, 2014), cu unele modificări. Alegerea metanolului ca solvent de extracție s-a făcut în baza considerentelor: punct de fierbere scăzut ce implică concentrarea extractului mult mai rapid și date comparative cu alți solvenți testati pe probe similare de soc, ce evidențiază metanolul ca prim solvent de extracție rapidă, conform lui INES SEABRAA (2010).

Proba fin mărunțită (1 g) și omogenizată rapid cu 100 ml MeOH este agitată utilizănd centrifuga tip Sigma model 2-5 (4000 rpm), 10 minute. Operația de extracție contiunuă prin macerare la întuneric, timp de 24 ore, la temperatura de 3-6°C. Supernatantul rezultat este concentrat la 35˚C sub presiune redusă (Rotavap Laborata 4010 Digital, Heidolph). Extractul obținut din aducerea la sec, este recuperat în 10 ml MeOH și depozitat la -18˚C. Înainte de păstrare, se filtrează cu filtre Millipore de 0.45 μm, extractul rezultat. Procedura de obținere a extractelor metanolice este prezentată schematic în figura 5.1.

Fig. 5.1 Protocolul aplicat pentru obținerea extractului metanolic Fig.5.1 The protocol applied for obtaining the methanolic extract

## <span id="page-51-0"></span>*5.1.2.2 Determinarea conținutului total de polifenoli*

#### <span id="page-51-2"></span>*5.1.2.2 Determination of total polyphenols*

Aplicând metoda spectrofotometrică Folin-Ciocâlteu, descrisă de MUREȘAN ELENA (2014), cuantificarea polifenolilor a presupus următorele: peste 25 µl de extract metanolic se adaugă 1.8 ml apă distilată și 120 µl de reactiv Folin-Ciocâlteu; pentru a creea un pH~10, la un interval de 5 minute, se adăugă 340 μl soluție de Na2CO<sup>3</sup> (7.5%), realizându-se astfel reacția dintre compușii fenolici și reactivul folosit. A urmat o incubare a probelor timp de 90 de minute la temperatura camerei, după care s-a citit absorbanța cu ajutorul unui spectrofotometru Shimadzu UV-VIS 1700, la 750 nm. Proba de referință a fost reprezentată de metanol. Curba de calibrare s-a realizat utilizând concentrații de 0, 0.25, 0.50, 0.75, 1 mg/ml de acid galic. Conținutul total de polifenoli din probele analizate este exprimat în echivalenți acid galic, mg GAE/100 g probă (MUREȘAN ELENA, 2012). Determinarea s-a realizat în duplicat.

## <span id="page-51-1"></span>*5.1.2.3 Determinarea și cuantificarea conținutului total de flavonoide 5.1.2.3 Determination and quantification of total flavonoid content*

<span id="page-51-3"></span>Protocolul de lucru în vederea determinării flavonoidelor totale din probele de soc a urmat metoda colorimetrică descrisă de KIM (2003). Prima etapă a constat în diluarea cu apă distilată a extractelor metanolice, până la un volum de 5 ml și adăugarea de 300 µl de NaNO<sup>2</sup> (5%). După un repaus de 5 minute, amestecul a fost omogenizat cu 300 µl AlCl<sup>3</sup> (10%) iar după 6 minute, cu 2 ml NaOH (1 N). Apoi s-a trecut la etapa de citire a absorbanței, utilizând un spectofotometru UV-VIS 1700 Shimadzu, la 500 nm. Conținutul de flavonoide totale, efectuat în duplicat, este exprimată în mg echivalent quercetin/100 g de probă ca atare, curba de calibrare fiind realizată utilizănd soluții de quercitină de diferite concentrații (0, 0.25, 0.50, 0.75, 1 mg/ml QE).

Cuantificarea conținutului total de flavonoide s-a realizat prin metoda HPLC-DAD-ESI+, descrisă de BUNEA (2013), cu unele modificări. Faza mobilă reprezentată de amestecul de apă și 0,1 % acid acetic, repectiv faza mobilă B formată din acetonitril și aceeași cantitate de acid acetic, au fost supuse, în vederea distincției compușilor fenolici din soc, pe coloana Eclipse XDB C18, cu parametrii gradientului (B de la 5% la 40% (0-18 minute), B de la 40% la 90% (8-24 minute), B de la 90% la 5% (24-30 minute), debit de 0,5 ml/minut, la 25<sup>0</sup> C. Lungimea de undă a cromatogramelor este de 280, 340 și 520 nm, iar spectrul cuprinde aceleași valori, pentru peak-uri, din domeniul 200-600 nm. În ceea ce prevede MS s-a uzitat modul ESI pozitiv de ionizare având condițiile de lucru: debit azot 8 l/minut, cappilary voltage 3000 V, m/z 100-1000 fullscan, temperatura de lucru 300<sup>0</sup> C. Softul pentru interpretarea datelor este reprezentat de Agilent ChemStation.

#### <span id="page-52-0"></span>*5.1.2.4 Determinarea capacității antioxidante*

#### <span id="page-52-3"></span>*5.1.2.4 Determination of radical scavenging capacity*

Metoda de lucru propusă de către DAWIDOWICZ (2006) și VLAIC ROMINA (2017), cu unele modificări, permite estimarea capacității de reducere a radicalilor liberi folosind o soluție de 2,2-difenil-1-picrilhidrazil (DPPH), și adoptată pentru evaluarea activității antioxidante a extractelor examinate. Peste soluție de DPPH (0.025g/l) 3.9 ml se adaugă 100 µl din extractul metanolic al probelor de analizat. Amestecul format este omogenizat corespunzător și după un interval de timp (30 minute), păstrat la întuneric se înregistrează absorbanța probelor la 515 nm (UV-VIS 1700 Shimadzu). Soluția de control este preparată după același protocol însă înlocuind cei 100 μl de probă (extract metanolic) cu metanol. Rezultatele sunt evaluate ca procentaj al capacității de inhibiție, pe baza următoarei ecuații: DPPH scavenging effect (%)=[(A<sup>c</sup> − AP) × 100]/ Ac], unde: A<sup>c</sup> – absorbanța soluției de control (nm); A<sup>P</sup> – absorbanța probei (nm).

### <span id="page-52-4"></span><span id="page-52-1"></span>*5.1.2.5 Determinarea pigmenților clorofilieni 5.1.2.5 Determination of chlorophyll pigments*

În ceea ce privește metoda de extracție a pigmenților clorofilieni din probele de soc, s-a urmărit protocolul descris de BARROS (2011), cu unele modificări aduse. Proba mărunțită (1 g) este omogenizată la scurt timp, într-un mojar cu 15 ml acetonă de concentrație 80%, realizându-se extracții succesive. Extractele sunt centrifugate timp de 10 minute la 5000 rpm, urmând citirea absorbanței la 645 respectiv 663 nm. Determinarea se realizează în condiții semiobscure.

Cantitativ clorofila s-a calculat conform ecuațiilor aplicate de VLAIC ROMINA (2018): Cl<sup>a</sup> (mg g-1) = [(12.7 × A663) - (2.6 × A645)] × ml acetonă/mg probă; Cl<sup>b</sup> (mg g-1) = [(22.9 × A645) - (4.68 × A663)] × ml acetonă/mg probă; Cl<sup>T</sup> = Cl<sup>a</sup> + Cl<sup>b</sup> unde: Cl<sup>a</sup> – clorofila a; Cl<sup>b</sup> – clorofila b; A<sup>663</sup> – absorbanța la 663 nm; A<sup>645</sup> – absorbanța la 645 nm; ClT – clorofila totală.

#### <span id="page-52-2"></span>*5.1.2.6 Determinarea vitaminei C*

#### <span id="page-52-5"></span>*5.1.2.6 Determination of vitamin C*

Principiul de bază în cuantificarea vitaminei C din proble de soc îl constitue extragerea probei de analizat într-un amestec de metanol, apă, sau ambele și analiza la PHOTOCHEM, realizându-se astfel combinația excitării fotochimice a radicalilor cu detecția luminometrică. Reactivi utilizați: Kit ACW (soluție de diluare pentru probe hidrosolubile, soluție standard de antioxidant, soluție tampon, soluție de fotosensibilizator), Kit ACL (soluție tampon, soluție standard de antioxidant, soluție de fotosensibilizator,), metanol, apa ultrapură. Din proba de soc, se omogenizează 0.5 g, într-un flacon de plastic (de 50 ml) peste care se adaugă 5 ml soluția de extractie, urmând a fi centrifugate 5 minute 10 000 rpm. Supernatantul recuperat va fi luat în analizare. Rezultatul este exprimat în echivalent trolox, fiind evaluat după ecuația: Concentrație acid ascorbic (µg/ml)=(Q × D × M)/ V, în care: Q - nmol trolox citit de aparat; D- factorul de diluție; M- masa moleculară (trolox=250,3 ng/nmol); V- volumul pipetat în eprubeta;

## <span id="page-53-0"></span>**5.1.3 Evidențierea trasabilității unor compuși de interes prin tehnici cromatografice**

## <span id="page-53-3"></span>**5.1.3 Highlighting traceability of compounds of interest through chromatographic techniques**

#### <span id="page-53-1"></span>*5.1.3.1 Determinarea acizilor organici*

#### <span id="page-53-4"></span>*5.1.3.1 Determination of organic acids*

Pentru extracția metaboliților primari reprezentați, în cazul de față de acizi organici, s-a stabilit două protocoale de lucru distincte, impuse datorită specificitățiii probelor de soc, respectiv pentru probele de bace de soc (inclusiv mugurii florali), și pentru inflorescențele de soc. Extracția acizilor organici din bacele de soc a presupus următorele etape: omogenizarea la Centrifuga HETTICH Universal 320 R, a 5 g bace de soc cu 25 ml apă dublu distilată, etapă urmată de rapaus la temperatura camerei timp de 30 de minute, conform metodei aplicate de MIKULIC-PETKOVSEK (2016) cu mici modificări. Totodată, conform aceluiași autor, pregătirea infuziei florale de soc a constat în infuzarea a 0,5 g de flori de soc cu 80 ml apă distilată în jurul temperaturii de fierbe, timp de 5 minute. Infuziile rezultate sunt filtrate și centrifugate (HETTICH Universal 320 R) la 12,857 g timp de 7 minute. Supernatantul s-a filtrat prin filtre Millipore 0.45 µm utilizându-se mai departe în analiză 10 μL de probă. Determinarea propriu-zisă a acizilor organici s-a efectuat utilizând sistemul HPLC-PDA, cuplat cu detector UV-VIS cu retea de fotodiode setată la 202 nm, utilizând o coloană Atlantis d C18 (250mm x 4,6 mm, 5 µm) de la Waters la temperatura de 30°C. S-a lucrat în mod izocratic cu faza mobilă constituită din tampon fosfat 15mM la pH 2.4. cu un debit de 0.6 ml/minut, într-un timp total de separare de 60 de minute. În baza timpilor de retenție și a spectrelor rezultate pentru standardele de acizi, s-a procedat în identificarea acizilor organici. Cuantificarea acestor metaboliți s-a calculat conform curbelor de calibrare pentru fiecare acid în parte, rezultatul exprimându-se în g/kg probă ca atare.

### <span id="page-53-5"></span><span id="page-53-2"></span>*5.1.3.2 Determinarea zaharurilor 5.1.3.2 Determination of sugars*

Pentru cuantificarea carbohidrațiilor din probele de soc este reprezentată de HPLC-ul Jasco (Japonia). Acest echipament este format din pompă (PU-980), unitate cu gradient ternar (LG-980-02), termostat de coloană (CO-2060 Plus), detector (RI-

2031Plus) și o supapă de injecție (Rheodyne), cu un volum al probei de 20 μl, protocolul de lucru fiind adaptat după FILIP MIUȚA (2016). Separarea compușilor s-a efectuat pe o coloană model CARBOSep COREGel 87°C, precoloană tip CARBOSep 87C și un cartuș CARBOSep COREGel 87C, la o temperatură de 70°C (faza staționară). Viteza de eluție (0,5 ml/min-1), detecție Ri, apă bidistilată (18,2 MΩcm-1), reprezintă faza mobilă. Probele de soc, sunt pregătite în prealabil în vederea injectării la HPLC, prin metoda descrisă la cuantificarea aciziilor organici din soc (capitol 5.1.3.1), conform lui MIKULIC-PETKOVSEK (2016). În ceea ce privește proveniența standardelor (fructoză, zaharoză, glucăză), acestea provin de la Aldrich (Milwaukee, USA), iar programul pentru prelucrarea datelor este soft ChromPASS. Liniaritatea citirii curbei de calibrare s-a stabilită cu un amestec standard la cinci concentrații diferite (între 0,333 și 2 mg·mL-1) cu o regresie R<sup>2</sup> > 0,998. S-a convenit folosirea, pe întreg procesul de detecție, a apei Millipore (18,2 MΩcm-1). Rezultatele probelor de soc exprimate în μg conținut de carbohidrați/ml extract.

#### <span id="page-54-1"></span><span id="page-54-0"></span>*5.1.3.3 Determinarea compușilor de aromă 5.1.3.3 Determination of volatile compounds*

Analiza calitativă a compușilor volatili din probele de soc s-a efectuat cu ajutorul tehnicii ITEX/GC-MS ("in-tube extraction" cuplată cu cromatografia de gaze și spectrometria de masă), folosindu-se un echipament GC-MS Shimadzu (Model QP-2010 cu autosampler Combi-PAL AOC-5000 (CTC Analytics, Zwingen, Switzerland) și coloană capilară ZB- 5ms (Phenomenex, USA). Metoda de lucru aplicată a fost în concordanță cu metoda descrisă de SONIA SOCACI (2013), cu unele modificări. Astfel, în fiole distincte headspace, se introduce o cantitate stabilită (1 g), din fiecare probă de analiză, urmate de o agitare continuă în condiții de incubare (60°C), timp de 20 minute. Adsorbirea compușilor volatili acumulați în faza de headspace s-a realizat cu o siringă, în fibra Tenax (ITEX-2TRAPTXTA, Tenax ta 80/100 mesh, Switzerland) iar desorbția termică este făcută în injectorul echipamentului. Trecerea unu curent de N<sup>2</sup> după fiecare probă de analiză în parte, asigură curățarea fibrei de Tenax. Parametrii de lucru a coloanei cromatografice sunt: 12 minute cu menținerea temperaturii de 35°C; creșterea cu o marjă de 5°C/minut, până la temperatura de 105°C; creșterea din nou a temperaturii până la 135°C cu 2°C/minut, pentru ca în final coloană să atingă temperatura de 230°C, cu menținerea temperaturii (5 minute). Heliul (gazul purtător) a înregistrat un debit constant în valori de 1ml/minut. Temperatura interfaței, precum și a injectorului a fost de 250°C. În modul de ionizare cu impact electronic s-a utilizat detectorul MS într-un interval a scanării de 40-350 m/z, iar raportul de splitare fiind 1:20. Compararea cu spectrele de masă a bibliotecilor (NIST147, NIST27), a constat la baza nominalizării compușilor volatili separați, iar o prealabilă verificare s-a realizat cu indicii de retenție furnizați de bazele de date www.flavornet.org și www.pherobase.com. Exprimarea rezultatului se face ca procent (100%) din aria totală a picurilor.

## *5.1.3.4 Determinarea spectrelor FT- IR (Fourier Transform Infrared Spectrometer) pentru probele de soc analizate*

## <span id="page-55-0"></span>*5.1.3.4 FTIR spectrometers (Fourier Transform Infrared Spectrometer) of elderberry samples*

Inregistrarea spectrelor FT-IR a probelor de soc, după ce în prealabil acestea sunt centrifugate 15 minute la 3000 rot/minut, s-a efectuat direct folosind spectofotometrului Shimadzu IR Prestige 21 accesorizat cu HATR ZnSe (Horizontal Attenuated Total Reflectance). În domeniul lungimii de undă cuprinse între 600-4000 cm-1, s-au identificat valorile spectrale, cu o rezoluție de 4 cm-1 și 64 scanari/spectru. Un volum de 100 µl extract metanolic a fost evaporat pe accesoriul HATR. Identificarea benzilor de absorbție în concordanță cu tipul și gruparea funcțională, s-a stabilit pentru probele în lucru pe domeniul 600-1800 cm-1, 2800-3100 cm-1. În baza programelor OriginR 7SR1 Software (OriginLab Corporation, Northampton, USA) și Ir solution Software Overview (Shimadzu), rezultatele au fost prelucrate (SOCACIU CARMEN 2009).

## <span id="page-55-1"></span>**5.2 Metode experimentale utilizate în evaluarea unui compus fitoterapic cu efect nefroprotector și antioxidant**

## <span id="page-55-4"></span>**5.2 Experimental methods used to evaluate a phytotherapeutic compound with a nephroprotective and antioxidant effect**

<span id="page-55-2"></span>**5.2.1Protocol de obținere a compusului fitoterapic în vederea administrării "in vivo"**

## <span id="page-55-5"></span>**5.2.1 Protocol for obtaining the phytotherapeutic compound for "in vivo" administration**

#### <span id="page-55-3"></span>*5.2.1.1. Colectarea și prelucrarea inflorescențelor de soc*

#### <span id="page-55-6"></span>*5.2.1.1. Collection and processing of elder inflorescences*

Pentru realizarea cercetarilor din cadrul experimentelor propuse, s-a folosit material organic reprezentat de inflorescențe de soc (specia *Sambucus nigra* L.), provenite din proximitatea orașului Cluj-Napoca, Romania, aparținând florei spontane. O parte din inflorescențele recoltate sunt congelate la -18 °C, în ambalaj de polietilenă sub vid, iar o altă parte sunt supuse uscării timp de 10 zile ( loc uscat), la întuneric (fig. 5.2).

Fig.5.2 Protocolul de lucru aplicat pentru conservarea probelor de flori de soc: N4FC- *S. Nigra* L. flori congelate (1.), N4FU- *S. Nigra* L. flori uscate (2.)

Fig.5.2 The protocol applied for the preservation of the elderflowers samples: N4FC- *S. Nigra* L. flori congelate (1.), N4FU- *S. Nigra* L. flori uscate (2.)

#### <span id="page-56-2"></span><span id="page-56-0"></span>*5.2.1.2 Determinarea cantitativă a compușilor fenolici din florile de soc 5.2.1.2 Quantitative determination*

Determinarea compușilor fenolici din probele luate în studiu N4FU și N4FC (inflorescențe fără peduncul), s-a făcut după metoda propusă de MIKULIC-PETKOVSEK (2015), cu unele modificări. Ca solvent s-a ales etanolul, unde s-a adăugat 1 g de probă mărunțită, omogenizăndu-se după care a fost lăsată în repaus 24 h la la 2°-3°C. Folosind Rotavapul Laborata 4010 Digital, Heidolph, proba a fost adusă la sec, iar extractul rezultat recuperat în 10 ml etanol, filtrat prin filtre Millipore de 0.45 μm și păstrat la -20°C până la analizare.

Analizele s-au efectuat conform metodei descrise de FILIP MIUȚA (2017), utilizând un cromatograf de lichide de înaltă performanță (HPLC) Jasco (Japonia) echipat cu o pompă HPLC, un termostat de coloană, o unitate de gradient ternar, un detector UV/VIS și o supapă de injecție cu buclă de probă de 20 μL (Rheodyne) (seringă Hamilton Rheodyne de 50 ml) de probă. Prelucrarea datelor experimentale sa realizat cu software-ul ChromPass. Condițiile de separare a flavonoidelor și a acizilor fenolici s-a efectuat pe coloană Lichrosorb RP-C18 (25 x 0,46 cm) la temperatura coloanei de 22 ° C și detecție UV la 270 nm. Faza mobilă a fost un amestec de metanol (grad A, grad HPLC) și soluție de acid formic 0,1% (apă ultrapură Milipore) și s-a aplicat un gradient conform următoarei metode: 0-10 min, gradient liniar 10-25% A; 10-25 min, gradient liniar 25-30% A; 25-50 min, gradient liniar 35-50% A; 50-70 min, izocratic 50% A. Viteza de curgere a fost de 1 ml/min și volumul injectorului a fost de 20 µl. Toți compușii au fost identificați prin compararea timpilor lor de eluare cu cei ai compușilor standard în aceleași condiții HPLC (FILIP MIUȚA, 2017).

### <span id="page-56-1"></span>*5.2.1.3 Model experimental privind obținerea compusului fitoterapic din flori de soc (Sambucus nigra L.)*

## <span id="page-56-3"></span>*5.2.1.3 Experimental model for obtaining the phyto-therapeutic compound from elderflowers (Sambucus nigra L.)*

Protocolul de lucru privind obținerea extractului etanolic din flori de soc (*Sambucus nigra* L. ), în vederea administrării "*in vivo"* este prezentat în figura 5.3. S-a utilizat proba N4FC (fără peduncul), pentru obținerea unei "tincturi mame", probă ce a

Georgiana Smaranda Petuț

dovedit, comparativ cu N4FU, un conținut mai ridicat în rutin (tabel 6.12, din cap. 6.1.2). Totuși discriminarea probelor și afirmarea valorificării inflorescențelor de soc s-a făcut în baza rezultatelor obținute din Direcția I de cercetare, fapt stabilit încă din obiectivele lucrării, unde în capitolul 6.3.1.3. reiese faptul că acumularea maximă de rutin se află în florile de soc, comparativ cu celelalte probe. Marticea de lucru fiind aleasă, reprezentând inflorescențele de soc, a urmat elucidarea genotipului, însemnând *Sambucus nigra* L. și *Sambucus nigra Haschberg*, se preteză cel mai eficient într-un viitor preparat fitoterapic.

Considerentul care a stat la baza valorificării inflorescențelor de *S. nigra L.* a fost larga răspândire a genotipului, aparținând florei spontane și buna accesibilitate a materialului biologic, tradus printr-un preț de cost scăzut, cu toate că genotipul de cultură *Sambucus nigra Haschberg* a obținut valori mai mari în rutin. S-a luat în lucru 100 g de N4FC fin mojarate, peste care s-a adăugat 1200 ml de etanol, rezultând "tinctura mamă". După un repaus de 24 de h, s-a mers pe măsurarea unor volume de 102.4 ml aduse la sec, cu Rotavapul Laborata 4010 Digital, Heidolph, extractul rezultat fiind recuperat în 32 ml ser fiziologic.

Fig.5.3 Protocolul de lucru privind obținerea extractului fitoterapic din inflorescențe de soc ( *Sambucus nigra* L. ) și modelul experimental IR Fig.5.3 Experimental model for obtaining the phyto-therapeutic compound from elderflowers (*Sambucus nigra* L.) and the IR experimental model <span id="page-59-0"></span>**5.2.2 Testarea eficienței principiilor active din extractul de flori de soc în insuficiența renală indusă experimental pe model animal**

## <span id="page-59-3"></span>**5.2.2 Testing the effectiveness of active principles in elderflower extract in renal insufficiency experimentally induced on animal model** *5.2.2.1 Modele animale*

#### <span id="page-59-4"></span><span id="page-59-1"></span>*5.2.2.1 Animal models*

Procedura experimentală s-a realizat în conformitate cu Directiva 63/2010/UE și cu legislația națională (Legea nr. 43/2014) precum și cu autorizarea Consiliului de Bioetică al Facultății de Medicină Veterinară din Cluj-Napoca. Șobolanii Wistar masculi (32 indivizi), furnizați de Institutul National de Cercetare Dezvoltare pentru Microbiologie si Imunologie "Cantacuzino" Bucuresti, au prezentat o greutate corporală de 250-300 g. Adăpostul modelelor animale au constat din cuști de policarbonat, cu o temperatură controlată (21-22 °C), umiditate (40-60%) și un ciclu de 12/12h lumină/ întuneric.

## <span id="page-59-5"></span><span id="page-59-2"></span>*5.2.2.2 Etica experimentelor și recoltarea probelor biologice 5.2.2.2 Ethics of experiments and sampling of biological samples*

Modelele animale au fost împărțite în 4 loturi egale (aleator), constând din 8 indivizi fiecare (n=8), studiul a durat timp de 10 zile, iar animalele au primit substanțele luate în studiu zilnic pe cale intraperitoneală respectiv gavaj (cale orala). În lotul 1 control (fără tratament) (C), șobolanii au fost injectați intraperitoneal cu soluție salină normal (NaCl 0.9%). Șobolanii din grupul soc (SN) au primit extractul de soc prin gavaj (1 ml). Șobolanii din grupul gentamicină (GM) au fost injectați cu 100 mg/kg/zi gentamicina sulfat. Șobolanii din grupul gentamicină + extract soc (GM+SN) au fost injectati zilnic cu 100 mg/kg gentamicina și au primit extract de soc prin gavaj.

Insuficiența renală acută (IRA) a fost indusă prin administrare de gentamicină (GM). Utilizată frecvent în tratarea infecțiilor severe cu germeni gram-negativi (valoroasă în sepsis), GM apare ca antibiotic cu spectru larg din clasa aminoglicozidelor. Elementul limitativ în utilizarea clinică a acestui medicament îl reprezintă efectele nefrotoxice și potențialul ototoxic. Nefrotoxicitatea este corespondent direct de acumulare selectivă a gentamicinei în cortexul renal (MORIN, 1980), mai ales în tubulii renali proximali contorți (50-100 de ori mai mari decât serul) și producția de radicali liberi (BALGRADEAN, 2013). Experimentele din ultimele decenii, indică faptul că nefrotoxicitatea indusă de GM are ca și acțiune directă necroză tubulară (în special în tubulul proximal). Lângă toate acestea, se admite că GM crește producția unei generații de specii reactive de oxigen, ce implică o deficiență în activitatea antioxidantă intrinsecă. Așadar, este demonstrabilă aclamarea substanțelor

cu potențial antioxidant ridicat în prevenția/ameliolarea nefrotoxicității modificate genetic (ABDEL-RAHEEM, 2009; TESLARIU, 2016).

Cele 4 loturi de animale au fost eutanasiate (în a 11-a zi), în camera de eutanasie Isoflurane. S-a gestionat numărul total de probe de sânge, acestea fiind colectate în tuburi heparinizate. În ceea ce privește determinarea creatininei și a ureei, plasma s-a separat prin centrifugare timp de 10 minute, la 3000 rpm, la 4°C. Probele de urină au fost colectate prin chistocenteză (centrifugare timp de 5 minute la 1000 rpm, la 4°C). Supernatantul recoltat, a constituit drept probă în vederea testării indexului NAG, iar pentru evaluarea histologică, s-a colectat și fixat cu o soluție de formaldehidă 10% la temperatura camerei, rinichiul stâng.

## <span id="page-60-0"></span>**5.2.3 Determinări biochimice**

## <span id="page-60-3"></span>**5.2.3 Biochemical analysis**

## <span id="page-60-4"></span><span id="page-60-1"></span>*5.2.3.1. Determinarea concentrațiilor plasmatice de creatinină și uree 5.2.3.1. Determination of plasma creatinine and urea concentrations*

Cuatificarea concentrațiilor plasmatice ale creatininei și ureei s-a efectuat folosind metoda cinetică spectrofotometrică și reacția Jaffe, în acord cu metoda descrisă de (CODEA, 2018). Reacția Jaffe constă în formarea complexului de culoare între creatinină și picratul alcalin (1:1), la 37°C. Citirea s-a realizat după calibrarea spectrofotometrului la lungimea de undă 515 nm. Rezultatele au fost exprimate în mg/dL.

## <span id="page-60-5"></span><span id="page-60-2"></span>*5.2.3.2. Determinarea concentrației indiceului NAG urinar 5.2.3.2. Determination of urinary NAG index concentration*

Determinarea activității indexului NAG urinar a presupus următoarele: probele de urină au fost centrifugate la 1000 rpm timp de 5 minute la 4°C, mai apoi s-a măsurat activitatea enzimatică printr-o metodă spectrofotometrică (colorimetrică). Indicele NAG a fost cuantificat utilizând o reacție spectrofotometrică la punctul final, în timp ce concentrația urinară a creatininei a fost determinată printr-o reacție cinetică spectrofotometrică, folosind metoda Jaffe. Indicele NAG urinar s-a calculat prin ecuația:

Indice NAG (U/g)= (SATO, 2002).

#### <span id="page-61-1"></span><span id="page-61-0"></span>*5.2.3.3 Evaluarea stresului oxidativ 5.2.3.3 Evaluation of oxidative stress*

#### **Determinarea malondialdehidei (MDA)**

Evidentierea stresului oxidativ prin dozarea peroxizilor lipidici prin fluorescență apare ca fiind metoda cea mai uzitată, constând în formarea unui aduct fluorescent, ca rezultat a reacției dintre malondialdehida rezultată din acest proces și acidul tiobarbituric. Cuntificarea în probele biologice a nivelului de aldehide și peroxizi lipidici (produși stabili), este facilitată datorită duratei de viață mai lungă a acestor compuși. În ceea ce privește dozarea probei de analizat, acesta constă în fierberea întro soluție de acid 2-tiobarbituric (10mM ) cu K2HPO<sup>4</sup> (75mM) la pH 3, timp de o oră, urmată de o răcire bruscă (extracția produsului de reacție realizându-se în n-butanol). Urmează o prealabilă centrifugare, pentru determinarea concentrației în fază organică. Abordând tehnica de fluorescență sincronă, pe un spectrofluorimetru Perkin Elmer, la o diferență a lungime de unda de (∆λ) 14 nm, dintre excitație și emisie, cuantificarea intensității emisiei făcându-se la 534 nm. Cu ajutorul curbelor de etalonare calculate la concentrații de malondialdehidă cunoscute pregătite în același mod, se stabilește concentrația de MDA, valoare exprimată în nmoli/ml (CONTI, 1991).

#### **Determinarea glutationului**

Evidențierea glutationului folosind fluorescența are ca considerent formarea unui produs fluorescent în reacție cu o-phthalaldehyda. Protocolul metodei prevede amestecarea unui volum cunoscut de plasmă cu 10% TCA, timp de 10 minunte, urmat de centrifugare, colectare supernatant și adaos de 1,7 ml tampon fosfat (pH 8 ) și 1 ml o-phthalaldehyda. Intensitatea emisiei se măsoară la 420 nm, la o excitație de 350 nm, după 15 minunte iar concentrația glutationului determinîndu-se după o curbă de calibrare, rezultatul fiind exprimat în nmol/ml Hu ML. (1994).

#### **Determinarea glutationului oxidat**

Un volum de plasmă în reacție cu acidul metafosforic (10%), precipită urmând o centrifugare timp de 10 min la 1000 xg. În continuare, se colectează supernatantul peste care se adaugă N-etilmaleimida (40nmol/l), probă incubată 30 de minute. Mai apoi urmează o neutralizare cu NaOH (0.1 N) și tratare cu orto-ftalaldehida. Stabilirea concentrației (pe baza curbellor de calibrare), se face la spectrofluorimetru Perkin – Elmer LS 45, dupa 15 minute, când se masoara intensitatea emisiei la 420 nm la o excitatie de 350 nm (nmol/ litru) (VATS, 2008).

#### **Determinarea catalazei (CAT)**

Localizată în citosol și în peroxizomi, catalaza, este considerată o enzimă cu rol antioxidant, prin aceea că reglează nivelul H2O<sup>2</sup> care, în lipsa ei, duce la creșterea și la apariția unui exces de radicali OH reactivi. Dozarea activității acestei enzime se face pe omogenate tisulare sau pe lizate eritrocitare. Modificarea absorbanței unei solutii tampon de H2O<sup>2</sup> (10mM) în K3PO<sup>4</sup> 0,05M (pH 7,4) la lungimea de undă 240 nm, reprezintă principiul metodei. Definirea unității de activitate ca fiind o cantitate de enzimă ce induce scăderea absorbanței de 0,43 la 250C timp de 3 minute. Activitatea exprimată în U/mg proteină sau hemoglobină, are ca formulă de calcul:

CAT= A240/0,43x0,02 (mg/ml), unde A240-absorbanța la 240 nm (PIPPENGER, 1993)

#### **Determinarea glutation-peroxidazei (GSH-Px)**

Selenoproteina, glutation peroxidaza (GSH-Px), catalizează reacția dintre un hidroperoxid și glutation (GSH) ca donor de electroni cu formare de glutation oxidat (GSSH) și H2O. Determinarea activitatii GSH-Px se realizează prin monitorizarea scăderii concentrației de NADPH în prezența căruia GSSH (format în reacție), este convertit de către glutation reductaza (GSSG-R) la GSH (metodă indirectă).

GSH-Px GSSG-R HOOH + 2 GSH → GSSG + H2O → 2 GSH NADPH ∩ NADP<sup>+</sup>

Metoda propriu zisă constă în urmărirea extincției NADPH într-un mediu de reacție format din 2,4 U/ml glutation reductază, 1,5mM NADPH, 10mM GSH, 1,5mM H2O<sup>2</sup> în tampon fosfat 0,1M (pH7), la 340 sau 365nm, timp de 6 minute. Activitatea enzimatică a acesteia este definită ca fiind cantitatea de glutation peroxidază ce determină o scădere de 10% a GSH din concentrația initială într-un minut la 37<sup>0</sup> si pH de 7. Calcul:

A = 0,868(∆[NADPH]/[GSH]0t)(Vi/Vs), unde [NADPH] - concentrația molară a NADPH, [GSH]<sup>0</sup> - concentratia initala a GSH, t - durata reactiei, Vi - volumul amestecului de incubare iar Vs- volumul probei de analizat.

Activitatea se raportează la 1 mg proteină sau hemoglobină pentru omogenate de țesut sau în cel de al doilea caz lizate eritrocitare (FLOHE, 1984).

#### **Determinarea superoxiddismutazei (SOD)**

Catalogată ca fiind un agent de apărare împotriva efectelor toxice ale superoxidului (•O<sup>2</sup> -), superoxiddismutaza (SOD) catalizează dismutarea radicalului superoxid în apă oxigenată (H2O<sup>2</sup> ) și oxigen (O2). Mecanismul reacției presupune reducerea de către SOD a concentrației ionilor superoxid și astfel se inhibă reducerea cytocromului C, calculul cantității de SOD rezultând din gradul de inhibare a reducerii acestui cytocrom C, uzitînd o curba de calibrare efectuată cu standarde cunoscute de SOD.

Definirea unei unități de activitate SOD este dată de cantitatea de enzima capabilă să inhibe rata reducerii cytocromului C în conditiile specificate cu 50%. Dozarea la temperatura de 250C, s-a efectuat pe lizate eritrocitare. Calculul se exprima în U SOD/g proteina sau hemoglobina (FLOHE, 1984).

## <span id="page-63-2"></span><span id="page-63-0"></span>*5.2.3.4 Examen histopatologic 5.2.3.4 Histopathological evaluation:*

<span id="page-63-1"></span>Necropsia s-a efectuat pentru toate loturile iar în ceea ce privește cavitatea abdominală a fost disecată cu grijă și rinichiul stâng îndepărtat pentru analiza histologică. Ulterior, probele renale au fost fixate în formalina 10% neutră tamponată, țesutul urmând a fi deshidratat în alcool, curățat în xilen și, în final încorporat în parafină la 60°C. Secționarea blocurilor de parafină la dimensiuni de 5-6 μm, s-a realizat cu microtomului Leica RM 2125 RT iar colorarea lor a urmat metoda hematoxilin-eozină (HE). Un număr de zece câmpuri pentru fiecare secțiune de rinichi s-a examinat cu ajutorul microscopului Olympus BX41. Schimbările histopatologice sau evaluate prin scoruri 0-4 (0-țesut sănătos; 1-țesut cu leziuni minime; 2-țesut cu leziuni moderate; 3-țesut cu leziuni moderate până la severe; 4-țesut cu leziuni severe), conform lui RANDJELOVIC (2012) și KHALID ( 2016).

# **6. Rezultate și discuții**

# <span id="page-64-3"></span>**6. Results and discussions**

<span id="page-64-0"></span>**6.1 Evaluarea trasabilității claselor de compuși biochimici pe parcursul dezvoltării florilor și fructelor plantei, la diferite genotipuri de soc.**

<span id="page-64-4"></span>**6.1 Highlighting traceability of biochemical compounds during plant growth at different genotypes elder.**

<span id="page-64-1"></span>**6.1.1 Evaluarea indicilor fizico-chimici** 

## <span id="page-64-5"></span>**6.1.1 Evaluation of physico-chemical indices**

<span id="page-64-2"></span>*6.1.1.1 Variația umidității diferitelor genotipuri de soc pe parcursul dezvoltării fructelor*

<span id="page-64-6"></span>*6.1.1.1 Variation of humidity of different genotypes of elder during fruit development*

Specificitatea matricei vegetale imprimă ca considerent variația definitorie a dezvoltării mugurelui floral de soc până la fruct. În analiza celor 36 de probe, regăsim un interval procentual de umiditate cuprins între 83.619%, înregistrat de *S. nigra* L. la timpul 37 de zile, corespondent cu faza de vegetație în floare, și limita inferioră a umidității la polen de 16.880% pentru genotipul *S. Haschberg.* În referința lui SILVA (2016), găsim exprimat o valoare de 75.2 % umiditate (*S. nigra* L.), pentru faza de fruct negru, valoare comparabilă cu cea identificată în graficul 6.1, 77.304 % tot la același genotip *S. nigra* L. (N7FrN).

## <span id="page-65-0"></span>*6.1.1.2 Identificarea și cuantificarea substanțelor minerale la diferitele genotipuri de soc pe parcursul dezvoltării fructelor*

## <span id="page-65-1"></span>*6.1.1.2 Identification and quantification of mineral substances of different genotypes of elder during fruit development*

Conținutul mineral al probelor variază între 0,253-5,572%, conform datelor prezentate în figura 6.2. Specific pentru fructul de soc, este prezența în cantitate apreciabilă a macroelemetelor (Ca, K, Mg, Na) (tabelul 6.1), dintr-un total de minerale de 1.011%. Făcănd o paralelă cu alte date obținute în literatură, MLYNARCZYK (2018) obține un total al conținutului de minerale la fructele de *S. nigra* L. de 0.90–1.55%, rezultat marcat și de proba de fruct analizată. Variația calciului, în probele analizate, confirmă o cantitate semnificativă pentru genotipul de cultură, comparativ cu cel spontan, pe fenofaze. Astfel că valori ridicate de calciu se întâlnesc începând de la mugurele floral verde (707.228±0.013 mg/kg), floare (608.674±0.830 mg/kg), continuând la fructul verde (678.972±0.051mg/kg) (evolutiv în dezvoltarea arbustului), declinul valorii fiind în fructul copt, literatura specificând valori între 574– 1528 mg/kg (MLYNARCZYK, 2018). Sub aspectul sodiului valorile obținute în fructele de soc sunt conforme cu literatura, Na (13–146 mg/kg).

Fig.6.2 Variația conținutului de minerale totale din probele de soc Fig. 6.2 Variation of total mineral content in elder samples

Deasemenea în tabelul 6.1 sunt prezentate cantitativ și metalelor grele, contaminați ai arbustului, cum este cazul cadmiului, cu valori înregistrate de N7FrN 0.0011±0.0001 mg/kg. Alte studii prevăd o cantitate de 0.039–0.053 mg/kg cadmiu pentru fructele de soc (MLYNARCZYK, 2018), iar STAS 9036-85 8/90 confirmă o limită de maxim 0.05 mg/kg fruct proaspăt.

#### Tabelul 6.1

#### **Variația macro și microelementelor din probele de soc Variation of macro- and microelements content in elder samples**

Values are expressed as mean of two replicates. Values with different letters in the same column indicate statistically significant (S) differences (Tukey's test, NS not significant, P>0.05; \*significant P≤0.05; \*\*very significant P≤0.01; \*\*\*extremely significant P≤0.001;

Macroelemente (mg/kg)

Microelemente (mg/kg)

#### <span id="page-68-0"></span>**6.2.1 Evaluarea indicilor proprietăților antioxidante**

## <span id="page-68-2"></span>**6.2.1 Evaluation of antioxidant properties indices**

#### <span id="page-68-1"></span>*6.2.1.1 Variația conținutului de polifenoli totali*

#### <span id="page-68-3"></span>*6.2.1.1 Variation in total polyphenol content*

În vederea cuantificării polifenolilor totali din cele 36 de matrici vegetale de soc, provenite de la diferite genotipuri, s-a aplicat în obținerea extractelor metanolice a probelor, ecuația curbei de regresie y = 0.6859x + 0.0098, R2= 0.9897 (figura 6.3; 6.4). Profilul polifenolilor prezentați în tabelul 6.2, prezintă în primul rând, cantitatea conținută pe cele două traiectorii majore de dezvoltare a fructului (traiectoria I –până la apriția florii, compusă din timpii de recoltare 1, 7, 23, 37 zile de la mugurele 1 și traiectoria II-până la fructificație, corespunzătoare perioadei de 67, 100, 119 zile de la mugurele 1). Astfel deducem următorul parcurs: în faza incipientă a mugurelului avem o valoare semnificativă de polifenoli pentru ambele genotipuri, (N1MV 565.445±0.003 mg GAE/100 g, H1MV 570.442±0.00 mg GAE/100 g), care crește în parcursul evolutiv al dezvoltării caracterelor morfologice, până la finalul traiectoriei I, corespunzătoare cu apariția florii. Aceeași tendință se observă și pentru traiectoria II, vis-a-vis de faza inițială reprezentată de fructul verde și până la maturitatea acestuia. Astfel cantitatea lor variabilă este corelată cu sezonul de dezvoltare (MLYNARCZYK, 2018), cu altitudinea (WU, 2004), eșantionarea sau varietatea (MIKULIC-PETKOVSEK, 2016).

Cantitatea de polifenoli acumulată în fructele de *S. nigra* L. 591.597±0.00 mg GAE/100 g, interferă cu cea semnalată de LEE and FINN (2007), 364–582 mg GAE/100 g, AKBULUT (2009), 371–432 mg GAE/100 g FW, OCHMIAN (2009), 513.6 mg/100 g FW. Totodată *S. nigra* L. înregistrează cea mai ridicată cantitate de fenoli totali în fructele sale ajunse la maturitate, raport dat de MIKULIC-PETKOVSEK (2016), comparativ cu soiurile *S. Cerulea*, *S. nigra var. viridis* și alți 7 hibrizi. Făcând analogie cu alte fructe de pădure, sub aspectul cantitativ al polifenolilor, rezultatul e net superior, ajungând până la de 7 ori mai ridicat în fructele de soc comparativ cu fructe de aceeași colorație: coacăze negre (952 mg/kg), dud negru (1794 mg/kg), afine (1800 mg/kg), (MIKULIC-PETKOVSEK, 2012). Rezultatele prezentate, sunt bineînțeles dependente de metoda de extracție, iar ca exemplu în acest sens COSMULESCU (2014), obține valori ridicate de polifenoli la coacăzul negru, 5700 mg/kg FW cu extracția probei în MeOH 80%. În ceea ce privește nivelul de polifenoli din florile de soc, acesta este semnificativ mai mare, comparativ cu fructele sale. Conținutul total de fenoli întâlnit la N4F este de 789.194±0.001 mg/kg și de 770.144±0.04 mg/kg la H4F, fapt raportat și de MLYNARCZYK (2018). Lunând în considerare conținutul ridicat de polifenoli din florile de soc, atât infuziile cât și siropul acestor flori pot fi considerate și sunt demonstrabile ca fiind stimulente imunitare naturale (YIN, 2015). Un simplu extract apos din flori de soc, conform lui BADESCU (2015), are capabilitatea *in vitro* asemenea insulinei în absorbția glucozei și reducerea stresului oxidativ.

Fig. 6.3 Curba standard de calibrare a acidului galic *Fig.6.3 Standard calibration curve for gallic acid*

Fig.6.4 Curba standard de calibrare a quercitinei *Fig.6.4 Standard calibration curve for quercetin*

#### <span id="page-69-1"></span><span id="page-69-0"></span>*6.2.1.2 Variația conținutului de flavonoide totale 6.2.1.2 Variation in total flavonoids content*

Aspectul cantitativ al flavonoidelor conținunte în probele analizate, comportă pentru relația peduncul - mugure, peduncul - floare sau peduncul - fruct, o variație spcificitară (tabel 6.2). În acest sens, SILVA (2016), supune atenției și acești pedunculi, în special cei ai fructelor coapte, ca subprodus rezultat din prelucarea fructelor. Acest autor susține ideea că o cantitate semnificativ ridicată de flavonoide, este în dependență directă cu creșterea valorii și în penduncul. Totodată raportează pentru pendunculul fructului copt, o valoare de 708 ± 22 nmg/100 g în corelație cu conținutul de 1191 ± 85 nmg/100 g a fructului de la care s-a îndepărtat. Atenția acestuia a fost canalizată și pe "friendly metode" de extracție, sugerând prin studiul interprins, noi alternative de surse bioactive. Un alt aspect definitoriu se remarcă la proba mugurelui galben (23 de zile de la mugure 1), la ambele genotipuri și anume, valori foarte semnificative, 1461.262±0.038 mg QE/100 g N3MG, respectiv 1369.17±0.084 mg QE/100 g H3MG, după care acești compuși înregistrează un declin în faza de floare. Analizând valorea maximă de flavonoide în proba de polen paralel cu declinul înregistrat în inflorescențe, rezultă că mugurele galben surprinde cel mai corect conchiderea atât a fenolilor din polen cât și pe cei conținuți în viitoarea floare.

#### Tabelul 6.2

**Activitatea antioxidantă (%), flavonoide totale (mg QE/100 g) și polifenoli totali (mg GAE/100g), identificați pe parcursul fazei de dezvoltare a fructelor, la două genotipuri de soc**

*Antioxidant activity (%), total flavonoids content (mg QE/100 g) and polyphenols (mg GAE/100g), profile determined in ripening fruits of different elderberry genotype*

Values are expressed as mean of two replicates. Values with different letters in the same column indicate statistically significant (S) differences (Tukey's test, NS not significant, P>0.05; \*significant P≤0.05; \*\*very significant P≤0.01; \*\*\*extremely significant P≤0.001;

## <span id="page-71-0"></span>*6.2.1.3 Variația capacității antioxidante 6.2.1.3 Variation of antioxidant activity*

<span id="page-71-2"></span>Proprietatea antioxidantă a extractelor de soc analizate înregistrează diferențe semnificative în fenofazele dezvoltării fructului de la 92.007±0.00% la 6.398±0.00% (tabel 6.2). Acest fapt se datorează preponderent prezenței flavonolilor și antocianinelor. Literatura prevede că în florile de *Sambucus nigra* L, activitatea antioxidantă este mai ridicată decât în fructele sau frunzele sale (DAWIDOWICZ, 2006), și anume: 94,15% în flori, 67,69% în fructe și 48.52%, procente rezultate prin extracția alcoolică a probelor, la o temperatură ridicată (100°C). Sub aspectul activității de neutralizare a radicalilor liberi proba reprezentată de florile de soc din arealul spontan (87.01±0.002 %) cât și cele din cultură (89.047±0.007 %), dețin o activitate mai însemnată, comparativ cu probele de fructe.

Estimarea eficienței antioxidante a extractelor, conform metodelor aplicate, nu reduce capabilitatea interacțiunilor individuale dintre compuși, opinie susținută de DAWIDOWICZ (2006), precum și efectele sinergetice sau de inhibare cu metoda utilizată pentru testarea proprietății antioxidante.

## <span id="page-71-3"></span><span id="page-71-1"></span>*6.2.1.4 Identificarea și cuantificarea pigmenților clorofilieni 6.2.1.4 Identification and quantification of chlorophyll pigments*

Mecanismele demonstrabile ale clorofilei, în studiile *in vivo* sunt inhibarea peroxidării lipidelor și protecția mitocondriilor în degradările oxidative induse de diferiți radicali liberi. Astfel clorofila și derivații ei, sunt pigmenți ce prezintă activitate antioxidantă (BARRO LILLIAN, 2011). În probele analizate (tabel 6.3), un caz aparte îl constitue remanența clorofilei la maturitatea fructelor, cu valori însemnate (215.819±2.575 µg/g la genotipul cultivat și 180.345±2.800 la genotipul spontan), în opoziție cu fazele mecanismului de senescență a arbustului.

Un punct de vedere plauzibil din catabolismul clorofilic, este că există un punct incipient în secvențele catabolice a clorofilei, unde înainte de degradarea clorofilei b, acesta este transformată în clorofila a, pe calea enzimatică a reductazei. Modificarea raportului clorofila a/b, prin creșterea ei, determină blocarea căii catabolice a clorofilei. Pe măsură ce clorofila b este degradată în clorofila a normală, degradarea celei din urmă, devine mai lentă schimbând astfel echilibrul stabilit între ele (MARIA ROCA, 2006). În ceea ce privește cantitatea de 77.363±1.213 µg/g la *S. Nigra* L., respectiv 90.113±1.255 µg/g la *S. Haschberg*, corespunzătoare acumulării clorofilei în florile de soc, valorile sunt confome cu literatura (77.00±0.08 µg/g la genotipul *S. nigra* L. iar valorile mai ridicate înregistrate de celălalt genotip, urmează aceeași creșterea pe toate fazele dezvoltării, comparativ cu socul spontan).

Tabelul 6.3

#### **Conținutul clorofilei genotipurilor** *S. Nigra* **L. și** *S. Haschberg, în decursul maturității fructelor Chlorophyll content during the ripening of S. Nigra L. and S. Haschberg fruits*

## <span id="page-72-0"></span>*6.2.1.5. Identificarea și cuantificarea vitaminei C 6.2.1.5. Identification and quantification of vitamin C*

<span id="page-72-1"></span>Privit ca parametru important al calității materialului vegetativ, conținutul de vitamina C, variază între genotipuri de la 1501.74±0.002 µg/ml echivalent Trolox (genotip *S. nigra* L.) la 913.308±0.002 (genotip *S. Haschberg*). O analiză comparativă a acestui parametru, privită la nivel de genotip, indică o interdependență pozitivă a acestui parametru și altitudinea arealului de unde provin genotipurile (MRATINIC, 2007), specific și pentru materialul biologic prezent. Datele expuse în tabelul 6.4 coincid cu studiile interprinse de KAACK (1998), analizând conținutul mediu de vitamina C la 13 genotipuri, concluzionăm că în toate probele studiate, acest parametru este semnificativ mai mare sau fie la media nivelului pentru hibrizi (MRATINIC, 2007).

Tabelul 6.4

**Variația cantitativă a vitaminei C (µg/ml echivalent Trolox), a probelor reprezentative din fenofazele dezvoltării fructului de soc, aparținând unor genotipuri diferite** *The quantitative variation of vitamin C (μg / ml Trolox equivalent), of representative samples of the elderberry growth phenotypes belonging to different genotypes*

Values are expressed as mean of two replicates. Values with different letters in the same column indicate statistically significant differences (Tukey's test, NS not significant, P>0.05; \*significant P≤0.05; \*\*very significant P≤0.01;\*\*\*extremely significant P≤0.001;

Explicația acumulării valorii maxime de vitamina C în florile de soc comportă următoarea corelație, stabilită între vitamină și conțiutul de flavonoide (KAACK, 1998), subiect discutat în capitolul corelații 6.6.1.4.

Făcând referire la un preparat obținut din fructe de soc, mai exact, un suc proaspăt de soc, vitamina C endogenă micșorează nivelul de degradare oxidativă pentru doi antociani prezenți frecvent în profilul polifenolilor, respectiv pentru quercetin și antocianine (KAACK, 1998). Aplicabilitatea acestui fapt în industria alimentară vis-a-vis de procesarea fructelor de soc, este transpusă prin selectarea de soiuri cu conținut ridicat de acid ascorbic.

## <span id="page-73-0"></span>**6.3.1 Evaluarea trasabilității unor compuși de interes prin tehnici cromatografice**

## <span id="page-73-2"></span>**6.3.1 Evaluation of the traceability of some compounds of interest by chromatographic techniques**

#### <span id="page-73-1"></span>*6.3.1.1 Identificarea și cuantificarea acizilor organici*

#### <span id="page-73-3"></span>*6.3.1.1 Identification and quantification of organic acids*

Cinci acizi organici sunt identificați în probele analizate (tabel 6.5), aceștia fiind regăsiți și de VEBERIC (2009) și MIKULIC-PETKOVSEK (2016). Analiza statistică a datelor din tabelul 6.5, s-a realizat cu softul SPSS 19.0 (IBM, Armonk, New York, USA). În urma analizei varianței (Testul ANOVA, TUKES) s-au obținut rezultate foarte

semnificative din punct de vedere statistic la probele analizate p< și egal cu 0.05 (testul TUKEY) și un interval de încredere cuprins între 95-99%.

Astfel, un conținut semnificativ de acid citric a fost înregistrat la proba H6FrR (13.31±0.02 g/kg FW), în timp ce la proba H1MV întâlnim valori nesemnificative de acid citric pentru p≤0.05. De remarcat este faptul că fructul genotipului "*Haschberg*", extrapolând și pentru toate cultivarurile arbustului de soc, media acidului citric este în cantitatea cea mai ridicată, fapt demonstrat de VEBERIC (2009). Astfel, același autor afirmă că, în cultura de soc din Europa, regăsim acest genotip, cu cea mai mare frecvență de cultivare, pretabil în industria procesării fructelor de soc (industria de gemuri, sucuri, vin), din considerentul că deține cel mai bogat conținut de acid citric (68.5 g/kg/FW) și cantități reduse de glucide. În urma determinărilor efectuate pentru conținutul total de acizi organici din fruct, rezultă 20.331±0.06 g/kg FW pentru *S. nigra* L., valoare superioară similară cu literatura (20.07 g/kg FW *S. nigra* L.) MIKULIC-PETKOVSEK (2016).

Literatura prevede, în ceea ce privește repartiția tipului de acid organic în florile de soc, acidul tartaric ca fiind particular pentru acestă fenofază a înfloririi (3– 10% din totalul acizilor) (MIKULIC-PETKOVSEK, 2016), însă în proble analizate se observă și cantități semnificative de acid quinic (N4F 8.308±0.014 g/kg FW; H4F 11.774±0.014 g/kg FW).

#### Tabelul 6.5

#### **Conținutul individual (media ± SD, în g/kg produs proaspat) a acizilor organici (media ± SD, în g/kg produs proaspat) pe diferite etape de dezvoltare și pe genotipuri** *Content level of individual (mean ± SE, in g/kg FW) and total organic acids (mean ± SE, g/kg FW) of different developmental stages in elderberry fruits and genotype*

Values are expressed as mean of two replicates. Values with different letters in the same column indicate statistically significant differences (Tukey's test, NS not significant, P>0.05; \*significant P≤0.05; \*\*very significant P≤0.01; \*\*\*extremely significant P≤0.001; 1 - n.d., cannot be determined as there is no statistical difference between the results.

## <span id="page-75-1"></span><span id="page-75-0"></span>*6.3.1.2 Identificarea și cuantificarea zaharurilor 6.3.1.2 Identification and quantification of sugars*

Analizând cele mai reprezentative probe de soc din etapa de apariție a fructului, pentru cele două genotipuri de soc studiate, se constată, în urma determinării zaharurilor (tabel 6.6), îndeplinirea unei perspective nutriționale de remarcă. Definirea ei este aceea că fructele acumulează un nivel crescut de fructoză, preferabil de către consumatori pentru faptul că acest glucid deține un gust mai dulce comparativ cu glucoza sau zaharoza și are un indice glicemic mult mai scăzut dacă facem referire la celelalte zaharuri analizate. Informația privind variația glucidelor în lanțul dezvoltări mugurelui floral până la fruct, este dată de pedunculul ce susține, în cazul nostru mugurele (3 faze: 1MV, 2MV, 3MG), floarea sau fructul (5FrV, 6FrR, 7FrN), în corelație cu procentul de clorofilă. Acestă remarcă, expusă de SCHAEFER (2009), denotă că există o proporționalitate inversă între cele două, admițând că valorile scăzute ale clorofilei din peduncul au ca și corespondent în mugure/flori/fruct, creșterea nivelului de glucide, de aici diversitatea de culori.

În ceea ce privește cantitatea totală de glucide acumulate în fructele de soc, acesta este sub limita unor fructe comune, de exemplu mere (128,2-191,55 g / kg FW) sau cireșe (177,91-242,87 g / kg FW), MIKULIC-PETKOVSEK (2016). Totuși glucoza și fructoza dețin 80% din totalul zaharurilor analizate în fructele de soc iar în flori ambele ocupă un procent de 60%. Nivelul glucidic total din florile de soc mai mare pentru socul din flora spontană (N4F 10.772±23.55 µg/ml FW), comparativ cu cel de cultură (H4F 4.132±18.85 µg/ml FW), demonstrează complexitatea calitativă a soiurilor primare de soc, vis-a-vis de consumul florilor de soc în infuzii sau sucuri fermentate. În ceea ce privește raportul zaharuri/acizi organici, cu rol major în atribuirea gustului respectivului fruct dar și în procesarea lui proba H7FrN 547.641±1.154 justifică valori scăzute de acizii organici în timp ce zaharurile predomină.

#### Tabelul 6.6

#### **Conținutul individual (media ± SD, în µg/ml produs proaspat) de zaharuri totale (media ± SD, în µg/ml produs proaspat) și raportul zaharuri/ acizi organici la diferite genotipuri de soc pe stadii de dezvoltare distinctă a fructelor**

#### *Content level of individual (mean ± SE, in µg/ml FW) and total sugars (mean ± SE, µg/ml FW) and sugars/organic acids ratio in different elderberry species and to various developmental stages in elderberry fruits*

Values are expressed as mean of two replicates. Values with different letters in the same column indicate statistically significant differences (Tukey's test, NS not significant, P>0.05; \*significant P≤0.05; \*\*very significant P≤0.01;\*\*\*extremely significant P≤0.001; 1 - n.d., cannot be determined as there is no statistical difference between the results.

## <span id="page-77-1"></span><span id="page-77-0"></span>*6.3.1.3 Identificarea și cuantificarea flavonoidelor 6.3.1.3 Identification and quantification of flavonoids*

Profilul cantitativ al compușilor individuali flavonoidici din probele cheie pe parcursul dezvoltării fructului, este prezentat în tabelul 6.7, iar curbele de calibrare (rutin, cianidin, chatechin), sunt reprezentate în fig. 6.6. Dintr-un total de 13 compuși identificați în probele de soc, prin metoda HPLC-DAD-ESI+, rutin este flavonolul cel mai reprezentativ pentru acest arbust, compus ce face subiectul capitolului 6.2 din prezenta lucrare, cu aplicabilitate practică. Prezent în toate probele analizate, rutin atinge valoarea cea mai semnificativă de 6178.463±0.002 la genotipul cultivat, demonstrand aportul selecției plantelor (p≤0.01). Acidul clorogenic, este prezent și el, în cantități considerabile, până aproape de faza de fruct roșu când înregistrează un declin (de la 10257.656±0.002 g/ml pentru H1MV la 884.757±0.002 g/ml H6FrH).

Isoquercitrin (PIETTA, 1992), cyanidin3-glucoside și cyanidin 3-sambubioside (WU 2004, KAACK, 2008), conform cercetărilor din literatură sunt cele mai importante din fructul copt la *S. nigra* L. Pe parcursul etapelor de maturitate a fructului, conținutul de flavonoide se modifică (fig. 6.7; 6.8), iar fiecare compus deține propriul model individual de apariție/dispariție. Conținutul de antociani, cyanidin-3-sambubioside-5 glucoside, cyanidin-3- sambubioside și cyanidin-3-glucoside, prezintă tendința de creștere la maturitatea fructelor (KAACK, 2008), fapt observat și la probele studiate. Astfel cyanidin 3-sambubioside-5-glucoside ating valorea maximă de 332.164±0.002 în faza de coacere pentru genotipul de cultură *S. nigra Haschberg.*

Este stabilită o corelație între conținutul de cianidin-3-glucozid, chelarea metalului și reducerea fierului, unde extractele interacționează cu fierul și cuprul, și confirmă că acest efect este datorat compusului cianidin-3-glucozidei (MLADENKA, 2016).

#### **Curba calibrare Rutin**

#### **Curba calibrare Cyanidina**

#### **Curba calibrare Catechina**

Fig.6.6 Curbele de calibrare pentru rutin, cianidin și catechină Fig.6.6 Rutin, cyanidin and catechin calibration curves

Fig. 6.7 Cromatogramele HPLC-DAD-ESI<sup>+</sup> ale flavonoidelor regăsite în probele de soc analizate Fig. 6.7 HPLC-DAD-ESI<sup>+</sup> chromatogramsnof the flavonoids content in elder samples

#### Tabelul 6.7

**Conținutul flavonoidelor reprezentative din extractul metanolic de** *Sambucus nigra* **L. și** *Sambucus nigra Haschberg* **la diferite stadii de dezvoltare a fructelor**

#### *Amounts of representative flavonoids contained in metanolic extracts from Sambucus nigra* **L***. and Sambucus nigra Haschberg variation in different growth stages of fruit*

Monitorizarea trasabilității unor compuși bioactivi de interes pe stadii de dezvoltare morfologică a fructelor de soc și evaluarea unui preparat fitoterapic cu efect nefroprotector

*Flavonoids in matrix type: cy 3-sam-5-gluc: cyanidin 3-sambubioside-5-glucoside; cy 3-sam: cyanidin 3-sambubioside; cy 3,5-digluc: cyanidin 3,5-diglucoside; procy dim is1: procyanidin dimer isomer1; cy 3-glu: cyanidin 3-glucoside; ac chlor: acid chlorogenic; catech: catechina; epicatech: epicatechina; procy dim is2: procyanidin dimer isomer 2; q 3-rut: quercetin 3-rutinoside (rutin); q 3-gluc: quercetin 3-glucoside; k 3-rut: kaempferol-3-rutinoside; procy dim is3: procyanidin dimer isomer 3; anthocy: anthocyanins; flav: flavonols; hydroxyc ac: hydroxycinnamic acids;* Values are expressed as mean of two replicates. Values with different letters in the same column indicate statistically significant differences (Tukey's test, NS not significant, P>0.05; \*significant P≤0.05; \*\*very significant P≤0.01;\*\*\*extremely significant P≤0.001; 1 - n.d., cannot be determined as there is no statistical difference between the results.

Fig. 6.8 Loading plot pentru PCA în funcție de 13 variabile măsurate la HPLC: (1) *cyanidin 3-sambubioside-5-glucoside; (2) cyanidin 3-sambubioside; (3) cyanidin 3,5 diglucoside; (4)procyanidin dimer isomer1; (5)cyanidin 3-glucoside; (6) acid chlorogenic; (7) catechina; (8)epicatechina; (9) procyanidin dimer isomer 2; (10) quercetin 3-rutinoside (rutin); (11) quercetin 3-glucoside; (12) kaempferol-3-rutinoside; (13) procyanidin dimer isomer 3;*

Fig. 6.8 PCA loading plot of 13 variables measured on HPLC: (1) *cyanidin 3-sambubioside-5-glucoside; (2) cyanidin 3-sambubioside; (3) cyanidin 3,5-diglucoside; (4)procyanidin dimer isomer1; (5)cyanidin 3-glucoside; (6) acid chlorogenic; (7) catechina; (8)epicatechina; (9) procyanidin dimer isomer 2; (10) quercetin 3-rutinoside (rutin); (11) quercetin 3-glucoside; (12) kaempferol-3-rutinoside; (13) procyanidin dimer isomer 3;*

#### <span id="page-83-1"></span><span id="page-83-0"></span>*6.3.1.4 Identificarea și cuantificarea compușilor de aromă 6.3.1.4 Identification and quantification of volatile compounds*

Profilul de aromă al inflorescențelor de soc este prin excelență un cumul a peste 100 de compuși de aromă, ce îmbină individualitatea fiecăruia într-un tot unitar parfumat. Dependent de această cifră cuantificată de PAPI (2014), conform autorului profilul compușilor de aromă rezultat în urma comparării a 11 soiuri cultivate de soc, pe același sit de plantare și recoltate în același timp, indică faptul că compoziția volatilelor este în mare măsură dependentă de soi, iar habitatul de dezvoltare al arbustului are un un rol minor în amprenata profilului volatil, pentru aceeași perioadă de vegetație.

Nota distinctă a profilelor de aromă este redată, conform literaturii (KAACK, 2010), în funcție de variația componentelor terpenoidice. Studiu de față aduce în prim plan sub aspectul analizei compușilor volatili, trasabilitatea acestora începând de la faza inițială de dezvoltare a mugurelui verde urmată de mugure glaben, continuând cu inflorescențele, fruct de soc verde, fruct de soc roșu și până la maturitatea fructului, la două genotipuri de soc distincte (*S. nigra* L. și *S. nigra Haschberg*). Astfel, analizând tabelul 6.8 se observă o concentrare a claselor de aldehide și alcooli, pentru probele de muguri florali și muguri galbeni la ambele genotipuri, ce precedă etapa de înflorire a socului, cu deosebirea că în cea de a două fază sunt prezenți și esteri și furani. În ceea ce privește inflorescențe de soc, s-au identificat un număr de 30-32 de compuși volatili pentru varinta de soc cultivată, respectiv soc spontan, sumă variabilă în funcție de tehnica de extracție a aromei delicate a florilor și pragul de detecție a compusului.

Caracterizarea profilului de aromă al florilor de soc, pentru ambele variante, cuprinde cea mai însemnată cantitate de terpenoide (38.91±0.365% N4F, 29.67±0.246% H4F), în timp ce aldehidele se înjumătățesc ca și procent față de etapa de mugure floral. Aroma distinctă dezvoltată de florile de soc cuprinde nuanțe florale, fructate și dulci, redate de linalool, cis-rose oxide sau benzaldehide. În figura 6.9 este prezentată suprapunerea cromatogramelor ITEX/GC-MS pentru varianta de soc spontan (*S. nigra* L.) și varianta cultivată (*Sambucus nigra Haschberg*), pentru toate probele studiate. Cromatogramele suprapuse confimă faza de mugure floral glaben și inflorescențe de soc, ca fiind cele mai abundente în dezvoltarea profilului de aromă. Culorile predominate de roz (mugure floral glaben) și albastru (inflorescențe de soc), din figura 6.9 indică procentul și numărul de compuși volatili mai abundent la varianta de soc din flora spontană comparativ cu cea de cultură. Literatura demonstrează faptul că componentele volatile regăsite în formele spontane ale socului (cu referire la inflorescențe), nu pot fi atribuite prin comparare cu forme cultivate de soc, fiind luat în studiu chiar *S. nigra Haschberg,* conform lui PAPI (2014). Pentru etapele finale de dezvoltare morfologică a fructului de soc, procentul de aldehide din nou crește, având valorile cele mai ridicate.

#### Tabelul 6.8

#### **Concentrațiile relative medii (% din aria totală a picurilor) a compușilor volatili din probele analizate, prin tehnica HS-ITEX/GC-MS** *Mean relative concentrations (% from total peak areas) of volatile compounds analyzed by HS-ITEX/GC-MS technique*

Georgiana Smaranda Petuț

Fig.6.9 Suprapunerea cromatogramelor ITEX/GC-MS pentru (A) S. nigra L. (B) .) *Sambucus nigra Haschberg Fig.* negru (muguri florali de soc), roz (muguri florali galbeni), albastru (inflorescențe de soc), verde (fruct de soc verde), portocaliu (fruct de soc roșu), mov (fruct de soc violet);

Pe parcursul dezvoltării mugurelui și până la fructul copt, s-au identificat 5 compuși volatili prezenți în fiecare etapă. În figurile 6.10 și 6.11 sunt prezentate suprapunerea cromatogramelor ITEX/GC-MS pentru compușii 2-Hexenal, (E)-, 3-

Fig. 6.9 The overlapping of ITEX/GC-MS chromatograms for (A) S. nigra L. (B) .) *Sambucus nigra Haschberg* -: black (elderflower buds swelling), pink (elderflower bud), blue (elderflowers), green (green elder berries), orange (red elder berries), purple (violet elder berries);

Hexen-1-ol, (Z)- și pentru benzaldehidă, la genotipul spontan, cu precizarea că primele două componente au fost identificate ca fiind de referință și în probele analizate de KAACK (2008). Aroma verde dezvoltată de 2-Hexenal (E)- este cea mai intensă în faza de mugure, urmată de inflorescență și mugure galben. Nota de migdal, de zahăr ars percepută pentru benzaldehidă, se regăsește preponderent în faza de mugure galben și cel mai salb dezvoltată pentru fructul verde.

Fig.6.10 Suprapunerea cromatogramelor ITEX/GC-MS pentru compușii (a) 2-Hexenal, (E)- și (b) 3-Hexen-1 ol, (Z)-, în cazul *S. nigra* L.: negru (muguri florali de soc), roz (muguri florali galbeni), albastru (inflorescențe de soc), verde (fruct de soc verde), portocaliu (fruct de soc roșu), mov (fruct de soc violet);

Fig. 6.10 The overlapping of ITEX/GC-MS chromatograms for (a) 2-hexenal, (E)- and (b) 3-Hexen-1-ol, (Z)-: black (elderflower buds swelling), pink (elderflower bud), blue (elderflowers), green (green elder berries), orange (red elder berries), purple (violet elder berries);

În ceea ce privește stabilirea interrelațiilor dintre materialul biologic (muguri florali de soc, muguri florali galbeni, inflorescențe de soc, fruct de soc verde, fruct de soc roșu, fruct de soc violet) și compușii volatili în vederea interpretării similitudinilor și diferențele caracteristice probelor analizate, s-a utilizat metoda chemometrică numită analiza componentelor principale (PCA), conform figurii 6.12.

Fig.6.11 The overlapping of ITEX/GC-MS chromatograms for benzaldehyde: black (elderflower buds swelling), pink (elderflower bud), blue (elderflowers), green (green elder berries), orange (red elder berries), purple (violet elder berries);

Fig.6.12 Analiza de tip PCA a compușilor de aromă în funcție de materialul biologic Fig. 6.12 PCA analysis type aroma compounds according to organic material

## <span id="page-90-0"></span>**6.4.1 Amprenta IR a extractelor metanolice**

#### <span id="page-90-1"></span>**6.4.1 IR spectra of methanolic extracts**

Spectrele FT-IR pentru toate extractele metanolice din soc prezintă semnale similare (fig. 6.13). În alcătuirea lor, extractele din soc dețin: metanol (solventul în care s-a făcut extracția), compusi fenolici (acizi fenolici, flavonoide, catechine, epicatechine, procianidine), zaharuri, acizi organici. În cazul fenolilor, esterilor, acetalilor, în conformitate cu KHOLIDDINOV (1985), aceștia dețin absorbții maxime în regiunea 750-900 cm-1. Prezența bandei IR în acestă regiune, dă indicii asupra prezenței compușilor aromatici. Compusii fenolici au un rol major fiind asociați și cu întinderea aromatică –OH de la 1200 -1250 cm-1. Toate probele dețin aceste semnale în regiunea mai sus amintită.

În ceea ce privește regiunea 1030 cm-1-1100 cm-1, regiune legată de gruparea – COH (BEVIN, 2006), aceasta este asociată cu zaharurile (C-O întindere în cazul glucozei la 1030 cm-1 iar pentru fructoză la 1060 cm-1). Banda de 1600 cm-1 (C=C), caracterizează prezența polifenolilor simpli (exemplu acid galic, catechine) (ROGGERO, 1989). Banda de absorbție caracteristică acizilor organici prezenți (citric și malic), implicați în procesele de glicoliză este de la 1716 -1743 cm-1. Pentru benzile de acizi se constată următorul fapt, acestea se suprapun în spectrul FTIR, iar acizii neputând fi discriminați unul față de altul din punct de vedere calitativ, se raportează astfel la valoarea totală a acestora. Banda de la 2852 -2924 cm-1 specifică unor derivați și precursori lipidici, denotă vibrații de întindere -C-H din interiorul grupurilor CH<sup>3</sup> sau CH2. Banda de la 3010 cm-1 vizibilă doar la fruct roșu și fruct copt, în special la genotipul *Sambucus nigra Haschberg*, pune în evidență prezența de legături duble multiple, specifice pigmenților acumulați (antociani).

Fig. 6.13 Spectrele ATR-FTIR suprapuse pentru (a.) *S.nigra* L*.* (N1MV, N4F, N5FrV, N6FrR, N7FrN) și (b.) *Sambucus nigra Haschberg* (H1MV, H4F, H5FrV, H6FrR, H7FrN), pe domeniul 650-3300 cm-1 Fig.6.13 The overlapping of ATR-FTIR for (a.) *S.nigra* L*.* (N1MV, N4F, N5FrV, N6FrR, N7FrN) și (b.) *Sambucus nigra Haschberg* (H1MV, H4F, H5FrV, H6FrR, H7FrN), in the field range 650-3300 cm-1

Fig. 6.14 Imaginea spectrelor comparativă pe diferite domenii de frecvențe, pentru probele de soc Fig. 6.14 The image of comparative spectra on different frequency domains, for elder samples

În ceea ce privește interpretarea comparativă a datelor, s-au identificat în mod individual numerele de undă pe cele 5 zone ale spectrului FTIR ( Tabel 6.9).

#### Tabelul 6.9

#### **Numerele de undă pe cele cinci zone ale spectrului FTIR, la probele examinate** *Wave numbers of a FTIR spectrum for five fields of samples examined*

Spectrele FTIR prezintă patru zone majore de absorbție 700-990 cm-1, 1000-1210 cm1, 1210-1500 cm-1, 1500-1790 cm-1, 2850-3020 cm-1, prezentate în tabelul de mai sus cu diferențe calitative între probe.

Interpretarea comparativă a datelor cantitative (intensitatea de absorbție a semnalelor), este prezentată în tabelul 6.10.

#### Tabelul 6.10

#### **Raportul intensităților principalelor nr. de undă specifice spectrului FT-IR, pentru același stadiu de dezvoltare a plantei**

*The intensity ratio of the main no. wave-specific FT-IR spectrum for the same stage of plant development*

Fig. 6.15 Intensitatea semnalelor diferențiate pe diversele stadii de dezvoltare pentru soiurile *S. nigra* L. și *S. nigra Haschberg* în funcție de glucide (1043-1100 cm-1), compusi fenolici (1270 cm-1), compuși amino (1520-1600 cm-1), acizi organici si esteri ( 1743 cm-1) ;

*Fig. 6.15 The intensity of the differentiated signals at different stages of development for S. nigra* L. *and S. nigra Haschberg varieties depending on carbohydrates (1043-1100 cm-1), phenolic compounds (1270 cm-1), amino compounds (1520-1600 cm-1), organic acids and esters (1743 cm-1);*

Fig. 6.16 The intensity of differentiated signals at the various stages of development for *S. nigra* L*.* and *S. nigra Haschberg* according to lipid precursors (2852, 2924, 3010 cm-1)

# <span id="page-95-0"></span>**6.5.1 Analiza biostatistică de tip Principal Component Analysis**

#### <span id="page-95-1"></span>**6.5.1 Biostatistic analysis type of Principal Component Analysis**

Amprentele FTIR s-au comparat pe diferite domenii de numere de undă, evidențindu-se asemănările și mai ales deosebirile care identifică specificul fiecărei probe. În dinamica de dezvoltare, de la mugurele floral la floare nu apar deosebiri semnificative între soiul spontan și cultivat. În schimb formarea fructului verde și conversia sa la fruct roșu (biosinteza de pigmenți), dupa fecundare devine diferită. În final, produșii antocianici sunt similari, N și H ajungând să dețină profile asemănătoare (fig. 6.17, 6.18).

Fig. 6.17 Spectrele FTIR suprapuse pentru regiunea 2700-3100cm-1 folosită la analiza PCA de mai jos Fig. 6.17 FTIR overlapped spectra for the 2700-3100cm-1 region used for PCA analysis below

Fig. 6.18 PCA plot pentru probele de soc în funcție de spectrele FTIR pe domeniul 2700-3100 cm-1 Fig. 6.18 PCA plot for elder samples depending on FTIR spectra on the 2700-3100 cm-1 range

Fig. 6.19 Spectrele FTIR pe domeniul 750-1800cm-1 cu evidențierea diferențelor dintre genptipul spontan și cultivat

Fig. 6.19 FTIR spectra on the 750-1800cm-1 range, highlighting the differences between spontaneous and cultivated genotype

Fig. 6.20 PCA plot pentru probele de soc în funcție de spectrele FTIR pe domeniul 700-1800 cm-1 Fig. 6.20 PCA plot for elder samples depending on FTIR spectra on the 700-1800 cm-1

Prin analiza PCA a diferențelor între profilurile spectrelor s-a obținut gruparea probelor după structura din fig. 6.19 și fig. 6,20. Primele două componente (PC1 și PC2) au explicat 93% din varianța totală a probelor de soc și arată diferențele și similaritățile dintre acestea, în cazul de față în funcție de tipurile de carbohidrați, conținutul de acizi organici și conținutul de compuși fenolici. Regiunile 700-1800 cm-1 , 2700-3100 cm-1 s-au determinant în distribuția probelor de-a lungul axei PC-1 si PC-2. Probele se grupează pe același stadiu de dezvoltare, mai puțin H5FrV – verde și HFrR – turcoaz care se corelează foarte bine între ele (marcate cu săgeți), dupa cum se poate observa în analiza PCA. De asemenea N5FrV – bleu și NFrR - vișiniu (marcate cu săgeți), se coreleaza între ele. N7FrN și H7FrN au cea mai mare cantitate de cyanidin 3 - glucoside în urma determinarii la HPLC (3045.063±0.002 g/ml N7FrN, 4611.039±0.002 g/ml H7FrN), dar se și corelează cu analiza PCA, de mai sus, pe spectrele FTIR, unde cele doua probe se grupează. Analizând plotul PCA pe determinările cromatografice și spectrele FTIR observăm o bună corelare și pentru acidul clorogenic H1MV având cea mai mare concentrație dispunerea de-a lungul axei x fiind asemănătoare.

## <span id="page-98-0"></span>**6.6.1 Discuții privind corelațiile unor compuși biochimici relevanți pentru matricea vegetală studiată**

## <span id="page-98-2"></span>**6.6.1 Discussions on correlations of relevant biochemical compounds for the studied plant matrix**

## <span id="page-98-1"></span>*6.6.1.1 Variația conținutului de zaharuri din probele de soc dependent de clorofila totală*

#### <span id="page-98-3"></span>*6.6.1.1 Variation in the total sugar content of total chlorophyll elder samples*

Calitatea fructelor de soc, este o funcție liniară între două stadii de dezvoltare a colorației peduncului, în strânsă dependență cu clorofilă. Relația strânsă între pobele examinate (muguri florali, flori, bace verzi, roșii și negre, a ambelor variante de soc -*S. nigra* L. și *S. nigra Haschberg*), se corelează cu testul de corelație Pearson, cu un interval de încredere de 95%. Între cantitatea totală de zaharuri determinată (tab. 6.6) și clorofila totală (tab. 6.3), pentru probele enumerate mai sus s-a stabilit o corelație bună (r=0.443), dar nesemnificativă statistic (p=0.051) (tab. 6.11).

Conform lui SCHAEFER (2011), acest fapt surprinde colorația diferită a fructelor și pedunculilor pe stadii de dezvoltare morfologică ca rezultat al radiației solare mai eficientă în golurile pedunculilor (rată mare de fotosinteză a pedicelelor), determinând astfel în etapa de colorație roșie un maxim în conținutul de zaharuri (fig. 6.21), moment ce corespunde cu modificări cantitative ale nutrienților. Contrastul de culoare a fructelor, explică corelația strânsă dintre zaharurile totale și pigmenții clorofilieni.

Tabelul 6.11

**Descrierea statistică a coeficienților de corelație Pearson** *Descriptive Statistics of Pearson correlation coefficients*

*Significance of effect (p): NS not significant, P>0.05; \*significant P≤0.05;*

*\*\*very significant P≤0.01; \*\*\*extremely significant P≤0.001*

Fig. 6.21Conținutul de zaharuri și contrastul cromatic al peduncului fructelor de soc (Grafic adaptat după SCHAEFER, 2011)

Fig. 6.21 Sugar content and chromatic contrast of the elderberries peduncle (Adapted from SCHAEFER, 2011)

## <span id="page-99-1"></span><span id="page-99-0"></span>*6.6.1.2 Variația conținutului de zaharuri în funcție de cyanidin-3-glucoside și rutin din probele de soc 6.6.1.2 Variation of sugar content by cyanidine-3-glucoside and rutin from elder samples*

Variația conținutului de zahăr din fructele de soc este plauzibilă din punct de vedere al mediului natural, întrucât nivelul de iradiere influențează sinteza antocianilor și implicit cea de zaharuri. În plus, zaharurile dețin un rol major în biosinteza antocianilor deoarece expresia gentică a celor mai importante enzime (ex. calcon sintaza), este indusă direct de către zaharuri (CINZIA SOLFANELLI, 2006).

Analizând probele de soc (varinta cultivată și varianta spontană), atât muguri florali, florile, fructele verzi, roșii și negre, prin testul de corelație Pearson, cu un interval de încredere de 95%, pentru parametrii zaharuri/cyanidin-3-glucoside, rezultă o corelație foarte înaltă (r=0.846), relație foarte strânsă între variabile și extrem de semnificativă statistic (p=0.000), conform tabelului 6.11.

Compusul de interes major, din partea a II-a a cercetării noastre, quercetin-3 rutinoside (rutin) indifică faptul că matricea floarală, din care s-a obținut preparatul fitoterapic, stabilește o corelatie negativ moderată (r= -0.561) și foarte semnificativă statistic (p=0.010), cu conținutul în zaharuri, a probelor analizate, prin testul de corelație Pearson (cu un interval de încredere de 95%).

## <span id="page-100-0"></span>*6.6.1.3 Variația conținutului de fier din probele de soc dependent de flavonoidele totale*

#### <span id="page-100-1"></span>*6.6.1.3 Changes in iron content from total flavonoid-dependent elder samples*

Corelația dintre conținutul de flavonoide din fructele de soc și reducerea fierului se datorează, în principal, compusului cyanidin 3-glucoside (MLADENKA, 2016). O corelație negativ moderată (r=-0.46) și nesemnificativă statistic (p=0.08ns) este realizată în studiul nostru (tab. 6.11), prin testul de corelație Pearson (cu un interval de încredere de 95%), la muguri florali, flori, fructe verzi, roșii și negre pentru ambele variante de soc (*S. nigra* L. și *S. nigra Haschberg*). Astfel MLADENKA (2016), în studiul interprins (fig. 6.22), obține tot o corelație negativă dar semnificativă 0,753 (p <0,005), dintre chelarea fierului și reducerea sa la un pH 4,5. Tot acolo este demonstrat faptul că extractul din "*Haschberg*" este cel mai puternic chelator de metal și mai eficient decât standardele în toate condițiile testate ale pH-ului.

Fig. 6.22 Relația dintre chelarea fierului și reducerea sa la pH 4,5. Coeficentul de corelație Pearson este de 0,753 (p <0,005), (Grafic adaptat după MLADENKA, 2016) Fig. 6.22 The relationship between the activity iron chelation and its reduction at pH 4.5. (Pearson correlation 0,753 (p <0,005), (Adapted from MLADENKA, 2016)

## <span id="page-101-0"></span>*6.6.1.4 Variația conținutului de vitamina C în funcție de flavonoidele totale din probele de soc*

## <span id="page-101-1"></span>*6.6.1.4 Variation in the vitamin C content of total flavonoid-dependent elder samples*

În principal, în industria de procesare a fructelor de soc, și implicit a legumelor și fructelor de orice fel, se doresc materii prime vegetale cu conținut ridicat de acid ascorbic, fapt datorat plus valorii nutriționale produsului finit, dar mai ales protecției antocianilor împotriva degradării oxidative.

Rezultatele din tabelul 6.11, confirmă o corelație buna și semnificativă statistic pentru r=0.486 și p=0.030, privind testul de corelație Pearson (cu un interval de încredere de 95%), dintre vitamina C și flavonoidele totale a celor 10 probe de soc analizate, diferențiat flora spontană de cea cultivată.

Datorită interferenței mecanismului de reacția în lanț a radicalilor liberi în autooxidarea acidului ascorbic, conform lui KAACK (1998), actiunea de protecție a flavonoidelor de către vitaminca C, este plauzibilă.

## <span id="page-102-0"></span>**6.2 Evaluarea eficienței testării unui compus fitoterapic în insuficiența renală indusă experimental pe model animal**

## <span id="page-102-2"></span>**6.2 Evaluation of the effectiveness of testing a phytotherapeutic compound in renal insufficiency experimentally induced in the animal model**

<span id="page-102-1"></span>**6.2.1 Evaluarea cantitativă a compușilor fenolici din inflorescențele de** *S. nigra* **L.**

## <span id="page-102-3"></span>**6.2.1 Quantitative evaluation of phenolic compounds from** *S. nigra* **L. inflorescences**

Ca răspuns la obiectivul propus pentru acestă direcție de cercetare, cantitatea de rutin încă din determinarea valorii sale pe parcursul stadiilor de dezvolare a fructelor de soc, se observă o acumulare cantitativ superioară în înflorescențe. Această premisă, este cea care a restrans partea de cercetare/valorificare fitoterapică, canalizându-ne pe segmentul de flori de soc. Protocolul a dispus cuatificarea rutinei din două probe de flori de soc, păstrate în condiții diferite, cu scopul surprinderii valorii maxime de rutin din inflorescențele de soc. S-a constatat că concentrația de rutin este net superioara în florea de *S. nigra* L. congelată (463,20 g/mL), comparativ cu floarea uscată a cărei valoare este mai scăzută (385.63 g/mL). (tabel 6.12)

Tabelul 6.12

**Cantitatea de compuși fenolici din extractul etanolic de N4FC prin HPLC-UV la 270 nm** *HPLC-UV 270 nm identification of phenolic compounds in etanolic extract N4FC*

Fig. 6.23 Extract de inflorescențe *S. Nigra* L.: HPLC UV-270 nm; (A) Amestec standard; (B) Extract de inflorescențe *S. Nigra* L. în etanol

Fig. 6.23 Inflorescence extracts of S. nigra L.: HPLC UV-270 nm; (A) Standard blend; (B) Ethanolic extract inflorescence of *S. nigra* L.

## <span id="page-104-0"></span>**6.2.2 Evaluarea indicilor biochimici urmăriți la șobolani**

## <span id="page-104-2"></span>**6.2.2. Evaluation of biochemical indices in rats**

**6.2.2.1 Determinarea concentrațiile plasmatice de creatinină și uree, la animalele cu IR indusă experimental și tratate cu extract fitoterapic din flori de soc;**

## <span id="page-104-1"></span>*6.2.2.1 Determination of creatinine and urea plasma concentrations in experimentally induced RI animals treated with phytopathological extract from elderflowers;*

Sobolanii supuși toxicității gentamicinei au rămas în viață până la sfârșitul studiului. Nivelul de uree și creatinină din sânge s-au dovedit a fi scăzute în grupurile GM + SN în comparație cu grupul GM. Aceste constatări au fost confirmate de examenul histopatologic, în timp ce grupul GM + SN a înregistrat o scădere a scorului lezional microstructural comparativ cu grupul GM. Ureea și creatinina au crescut semnificativ la lotul tratat cu GM, comparativ cu lotul martor pentru p<0,005. (Fig. 6.24, 6.25)

Fig. 6.24 Effects of *S. nigra* L. extract therapy on blood ureea levels in gentamicine induced nephropathy (mg/dL) (mean)

Fig. 6.25 Effects of *S. nigra* L. extract therapy on blood creatinine levels in gentamicine induced nephropathy (mg/dL) (mean)

## <span id="page-105-0"></span>*6.2.2.2 Modificări biochimice întâlnite în concentrația indiceului NAG urinar la animalele cu IR indusă experimental și tratate cu extract fitoterapic din flori de soc;*

## <span id="page-105-2"></span>*6.2.2.2 Biochemical changes encountered in urinary NAG concentration in animals with experimentally induced RI and treated with phytopathological extract from elderflowers;*

Activitatea indexului NAG urinar înregistrează valori de 9 ori mai scăzute la lotul tratat cu SN (p <0,001) comparativ cu lotul netratat (GM). (Fig. 6.26)

<span id="page-105-1"></span>Fig. 6.26 Effects of *S. nigra* L. extract therapy on iNAG activity in gentamicine induced nephropathy (U/g) (mean).

( \*\*\*= p>0.001) (8 animals / group). Data are expressed as means ±SD. Statistical analysis was preformed by means of Studentʹs t –test for nondependent samples, P<0.05 was considered statistically significant.

## **6.2.3. Evaluarea stresului oxidativ în urma administrării compusului fitoterapic la animalele cu IR indusă experimental și tratate cu extract fitoterapic din flori de soc;**

## <span id="page-106-0"></span>**6.2.3. Evaluation of oxidative stress following phytotherapeutic compound administration in animals with experimentally induced RI and treated with phytopathological extract from elderflowers;**

#### **Peroxidarea lipidică**

Markerul prezenței peroxidării lipidice, malondialdehida, înregistrează o creștere semnificativ statistic (p=0.0006), pentru lotul GM comparativ cu lotul C. Pentru lotul GM+SN, administrarea extractului de soc previne creșterea valorică a MDA indusă de GM, MDA clasându-se la o valoare semnificativ statistic mai mică pentru lotul GM+SN, în detrimetul lotului GM (p=0.03). Pentru designul experimental aplicat, extractul utilizat nu exclude total efectele GM, astfel comparativ cu lotul C, valoarea MDA s-a situat la o valoare semnificativ statistic mai mare la lotul GM+SN (p=0.0003).

### **Glutationul**

În ceea ce privește glutationul redus (GSH), glutationul oxidat (GSSG) și raportul GSH/GSSG, rezultatul obținut nu modifică valoarea semnificativ statistic, în cazul lotului GM comparativ cu lotul C (p>0.1). Mai mult GSH și GSSG înregistrează, la lotul GM, valori semnificativ statistic mai mari (p=0.04 la ambele determinări), comparativ cu lotul GM+SN. Sub aspectul raportului GSH/GSSG, acesta este identic între cele două loturi (p=0.18). Utilizarea în dieta șobolanilor a extractului de soc, pentru lotul SN, acesta nu a modificat semnificativ valorile GSH, GSSG și GSH/GSSG, comparativ cu lotul C (p>0.5). Pentru GSSG, s-a constatat o diferență semnificativă statistic, mai mare în cazul lotului GM+SN comparativ cu lotul C (p=0.0004).

#### **Enzimele antioxidante**

Pentru lotul GM comparativ cu lotul C, superoxid dismutaza (SOD) și catalaza (CAT), scad semnificativ satatistic, pentru p= 0.004, respectiv p=0.009. Administrarea de extract, inițializează activitatea SOD și CAT, care este semnificativ statistic mai mare la lotul GM+SN comparativ cu lotul GM (p=0.05, respectiv p=0.01) și înregistrează valori comparabile cu cele ale lotului C (p=0.10, respectiv p=0.95). Extractul de soc crește activitatea SOD și CAT chiar și în lipsa expunerii la GM. Datorită acestui fapt, valoarea înregistrată de SOD este semnificativ statistic mai mare la lotul SN în comparație cu lotul C (p=0.06). Valoarea cuantificată de CAT este semnificativ statistic mai mare la lotul SN comparativ cu lotul C (p=0.01). GPX, glutation peroxidazei, valoric nu a înregistrat diferențe semnificative statistic între loturile GM și GM+SN (p=0.21) și GM /C (p=2.5), însă a fost semnificativ statistic mai ridicat la lotul C comparativ cu lotul GM+SN (p= 0.001).

#### **Discuții**

În mod cert, la nivelul organismului uman, se produc (în cantități scăzute), specii reactive ale oxigenului (SRO) și specii reactive ale azotului (SRN), specii implicate în procesele de diviziune celulară, adaptare la ischemie, angiogeneză, protecția antimicrobiană și sintezele hormonale (KRYLATOV, 2018). Reprezentative pentru SRO sunt anionul superoxid (O<sup>2</sup> *•−*), peroxidul de hidrogen (H2O2) și radicalul hidroxil (OH*•*). în timp ce pentru SRN, cele mai cunoscute sunt oxidul nitric (NO) și peroxinitrit (ONOO−).

În ceea ce privește producția speciilor reactive ale oxigenului (SRO), acesta este influențată de factori precum cei hormonali, metabolici, citokine proinflamatorii și de mediu. Este evident faptul că, cu o durată redusă SRO, pot fi rapid neutralizate de mecanismele apărării antioxidante care cuprind atât factori enzimatici (enzimele antioxidante), cât și neenzimatici (acidul uric, melatonina, glutationul, bilirubina, vitaminele C și E, polifenolii din materialul vegetal)(MIROŃCZUK-CHODAKOWSKA, 2018).

Existența unui echilibru dintre antioxidanți și oxidanții (SRO, SRN), asigură protecție organismelor vii de agresiunea speciilor reactive (SR). În cazul în care apare o scăderea a apărării antioxidante sau o hiperproducție de SRO și/sau SRN, apare stresul oxidativ (SO), cu umătoarele consecințe nefaste la nivelul țesuturilor și organelor: denaturarea proteică, peroxidarea lipidică, modificarea acidului dezoxiribonucleic (ADN), deteriorarea membranelor mitocondriale și celulare. Aparatul excretor prezintă o sensibilitate aparte la SO datorită prezenței în cantități ridicate a acizilor grași polinesaturați cu lanț lung (ce intră în compoziția lipidelor renale), care se transformă, pentru SRO, în ținte ușor de atins (OZBEK, 2012). Este admis faptul că mecanismul principal nefrotoxic deținut de gentamicină, este dat de SO ce deține un dublu mecanism: pe de-o parte creșterea sintezei de SRO, iar pe de altă parte reducerea apărării antioxidante, existând totodată un cumul de studii ce atestă efectul nefroprotector al substanțelor cu efect antioxidant.

Studiul de față demonstrează capacitatea extractului de soc în creșterea apărării antioxidante simultan cu reducerea peroxidării lipidice.

#### **Malondialdehida (MDA)**

MDA apare ca factor de confirmare pentru prezența SO și principalul marker în peroxidarea lipidică. Numeroase articolele științifice susțin ipoteza că GM cauzează creșterea MDA în țesutul renal, simultan cu alterări morfologice și reducerea funcției renale (OTUNCTEMUR, 2013; KHATTAB, 2016). În concordanță cu aceste rezultate, în cercetarea de față, administrarea de GM determină o creștere considerabilă a

peroxidării lipidice, MDA având valori semnificativ statistic mai mari la lotul GM comparativ cu lotul C (p=0.0006).

#### **Gentamicina (GM)**

Sediul acumulării GM este cortica renală, unde provoacă o eliberare a fierului (Fe) de la nivel mitocondrial. Alături de Fe, GM formează complexe ce duc la creșterea sintezei pentru principalele SRO, O<sup>2</sup> *•−*, H2O<sup>2</sup> și OH*•,* cu instalarea SO (Walker, 1988). Cantitatea ridicată de SRO la nivelul țesutul renal conduce la denaturarea proteinelor, deteriorarea membranelor fosfolipidice, leziuni mitocondriale cu eliberare de citocrom c, leziuni ADN, iar în final modificări vasculare și mesangiale alături de necroza/apoptoza celulelor epteliale din tubii renali proximali (MORALES, 2010; NAKAZAWA, 2016; MORALES, 2010; NEGRETTE-GUZMÁN, 2015; HELAL, 2018). Neutralizarea radicalilor OH*•*, alături de scăderea SO, reduce efectele nefrotoxice ale GM (WALKER, 1988). În numeroase studii regăsim folosirea compușilor antioxidanți, precum acid garlic sau apocynin, care determină restrangerea leziunilor tisulare rezultate de GM alături de reducerea peroxidării lipidice din perepectiva nivelului MDA (HELAL, 2018; GHAZNAVI, 2017; ABDELRAHMAN, 2018). În cercetarea de față, extractul de soc nu a reușit să mențină valoarea MDA la un nivel comparabil cu cel al lotului de control (p=0.0003), dar a redus semnificativ statistic producția de MDA la lotul care a primit extract de soc alături de GM, comparativ cu lotul tratat exclusiv cu GM (p=0.03). Acest lucru susține proprietatea extractului de soc în a scădea peroxidarea lipidică rezultată de SO, indusă de GM și s-a corelat cu reducerea markerilor biochimici și histologici de afectare renală la lotul GM+S.

**În extractul de soc testat, printre principalii compuși prezenți, concentrația cea mai ridicată este dată de rutin.** Acesta este un bioflavonoid (glicozidă a quercetinului), ce posedă efect antioxidant și antiinflamator. Efectul nefroprotector al rutinului, testat în studii anterioare, în funcție de doză, precum și capacitatea rutinului de a ameliora nivelul MDA simultan cu creșterea activității enzimelor antioxidante, reducerea factorilor proinflamatori și proapoptotici în modelele experimentale de nefrotoxicitate induse de GM sau lipopolizaharide (KHAJEVAND-KHAZAEI, 2018; KANDEMIR, 2015). Rutinul prezintă funcția de scavenger pentru SRO și SRN prin aceea că reduce SO tisular (corelată cu capacitatea sa de donor de hidrogen) și funcția de chelator al metalelor admițând capacitatea de a neutraliza ionii ferici și de a forma compuși de fier inactivi (SU, 2014).

**Enzimele antioxidante superoxid dismutaza (SOD), catalaza (CAT), glutation peroxidaza (GPX)**

În prezentul studiu, administrarea de GM implică o scădere a activității SOD și CAT în țesutul renal la o valoare semnificativ statistic mai mică în lotul GM comparativ cu lotul C, fapt constatat și în studiile precedente.

Prima linie de protecție împotriva anionului supreroxid O<sup>2</sup> ·- , o reprezintă SOD, prin catalizarea reacției

 O<sup>2</sup> ·- + O<sup>2</sup> ·- + 2H+ SOD H2O2+ O2 (FERMOR, 2007). Principalul considerent al acținunii sale este transformarea O<sup>2</sup> · în ONOO- și HO- , compuși cu reactivitate ridicată ce implică fragmentearea ADN-ului, a structurilor lipidice membranare și forma matriceală (REGAN, 2005).

Prin combinarea O<sup>2</sup> ·- cu NO, în cazul deficienței SOD, se ajunge la două rezultate negative, și anume: (1) NO pierde funcția de moleculă semnalizatoare concomitent cu efectele benefice de reglare a fluxului sanguin în corticala renală; (2) generarea unui compus extrem de agresiv (ONOOinduce peroxidarea lipidelor, nitrosilarea proteinelor, perturbă lanțul respirator mitocondrial și inhibă enzimatic, conform lui RANDJELOVIC (2007), pentru structurile renale, după reacția: O<sup>2</sup> ·- +NO →ONOO- . Toate aceste consecințe sunt realizate și cu apoptoza celulelor renale (PAN, 2014). Un alt compus nociv ce poate fi implicat în fragmentarea acidul dezoxiribonucleic (ADN), a proteinelor și lipidelor este radicalul HO· , ca și consecință a lipsei neutralizării de către SOD a O<sup>2</sup> ·- , în prezența ionilor liberi de Fe+2 și Cu+2 (NAKANISHI, 2018)

Pentru eficientizarea acțiunii SOD, concomitent acesta trebuie pusă în dependență cu cea a GPX și CAT, ce implică neutralizarea H2O2. Sub aspectul neutralizării H2O2, de către GPX, această enzimă se implică dar de pe poziția a doua. De asemenea GPX se intâlnește și la neutralizarea hidroperoxizilor rezultați din peroxidarea PUFA. Reacția în care glutationul, utilizat ca substrat, este catalizată tot de GPX, unde glutationul redus (GSH) trece în forma de glutation oxidat (GSSG).

Așadar GPX depinde în mare măsură de GSH în acțiunea sa de donor de hidrogen (BURTON, 2011). O lipsă parțială de GPX și CAT face ca H2O<sup>2</sup> să acționeze ca SR, prin difuzia în țesuturi. La nivel renal, mecanismul prim de acțiune al H2O2, îl reprezintă inhibarea pexofagiei responsabilă de refacerea structurală a peroxizomilor și limitarea generării de SRO de la nivel peroxizomal (SHAMEKHI, 2016). Pentru îndepărtarea H2O2, CAT intervine prin reacții în care se formează molecula H2O.

2 H2O2 CAT 2 H2O+ O2 sau H2O2 + AH<sup>2</sup> CAT 2H2O + A

In studiul nostru, administrarea de GM duce la reducerea activității enzimelor antioxidante SOD, CAT și GPX, în conformitate cu literatura. Consecința adiacente acestui fapt sunt intensificarea SO (consecința creșterii MDA), modificări morfologice renale și reducerea funcției renale la lotul tratat cu GM.

112 Prin studiul de față extractul de soc demonstrează capacitatea de a restaura activitatea enzimatică a SOD, și CAT care la lotul GM+S a fost semnificativ mai mare comparativ cu lotul GM. În plus, activitatea SOD și CAT ating valori comparabile cu

lotul C ceea ce denotă o normalizare a capacității lor antioxidante. Efectul implică, cel mai probabil, rutinul care a demonstrat un efect similar în studii publicate anterior (KHAJEVAND-KHAZAEI, 2018; KANDEMIR, 2015).

O notă interesantă printre rezultatele studiului de față, este că extractul de soc crește activitatea SOD și CAT și în absența unui agent nefrotoxic (SN comparativ cu lotul C) afirmând capacitatea sa de intervenție în condiții de stres minor.

Conform lui SU (2014) în urma administrării de rutin la șoarecii expuși unui efort fizic intens rezultă creșterea activității GPX.

Totodată rutinul a restabilit activitatea GPX (80 mg GM/kg/zi) în doza de 150 mg/kg administrat la șobolan timp de 8 zile, în același timp cu reducerea SO, ameliorarea funcției și leziunilor histologice renale (KANDEMIR, 2015).

În studiul nostru se constată doar o creștere nesemnificativă a GPX după administrarea extractului de soc, rezultat care poate fi explicat prin faptul că doza de GM a fost mai mare, iar cea de rutin prezent în extractul de soc mai mică față de studiul publicat anterior.

Pe parcursul reacțiilor catalizate de GPX, GSH funcționează ca substrat care se consumă rezultând GSSG. Reducerea activității enzimelor antioxidante la lotul tratat cu GM a favorizat ca nivelul de GSH (neconsumat ca substrat pentru reducerea SR), să fie mai ridicat comparativ cu lotul care a primit alături de GM extract de soc care a crescut activitatea enzimelor antioxidante, inclusiv cea a GPX consumatoare de GSH. Considerându-se inițial că nivelul GSH se corelează cu nivelul de MDA și SO, acest considerent este doar în cazul indivizilor izolați. GSH trebuie interpretat, la nivel populațional, doar în calitate de compus antioxidant, în timp ce MDA rămâne produsul final și markerul reacțiilor de oxidare induse de SO (CASANOVA, 2017).

Improporțional cu nivelul de activitate al GPX, GSSG în comparație cu lotul care a primit alături de GM extractul de soc, se situează la un nivel superior la lotul tratat cu GM, însă fără o diferență a raporturilor GSH/GSSG între cele două loturi.

În mod disconcordant cu nivelul de activitate al GPX, GSSG s-a situat la un nivel superior la lotul tratat cu GM conmparativ cu lotul care a primit alături de GM extractul de soc, fără a se înregistra însă o diferență a raporturilor GSH/GSSG între cele două loturi.

#### Tabelul 6.13

**Evaluarea stresului oxidativ în urma administrării compus fitoterapic la animalele cu IR** *Evaluation of oxidative stress following phytotherapeutic compound administration in animals with experimentally induced RI*

Data are expressed as means ±SD. Statistical analysis was preformed by means of Studentʹs *t* –test for nondependent samples, P<0.05 was considered statistically significant.

Nota: Glutationul oxidat (GSSG); Malondialdehida (MDA); Glutationul redus (GSH); Superoxid dismutaza (SOD); Catalaza (CAT); Glutation peroxidazei (GPX);

<span id="page-111-0"></span>Note: Oxidized glutathione(GSSG); Malondialdehyde (MDA); Reduced glutathione (GSH); Superoxide dismutase (SOD); Catalase (CAT); Glutathione peroxidase (GPX);

## **6.2.4 Rezultatele examenului histopatologic al țesutului renal și a markerilor de suferință renală**

## <span id="page-112-0"></span>**6.2.4 Results of histopathological examination of renal tissue and markers of renal impairment**

Lot control și lot SN

În ceea ce privește examinarea probelor renale de la lotul control și lotul SN, rezultatul confirmă că șobolanii din cele două loturi nu au prezentat modificări structurale ale parenchimului renal (tabel 6.14).

Tabelul 6.14

#### **Efectul extractului de** *S. nigra* **L. asupra leziunilor renale induse de gentamicină** *The effect of S. nigra* **L***. extract on histological damage induced by gentamicine nephrotoxicity*

Notă: 0 reprezintă țesut sănătos, 1 țesut cu leziuni minime, 2 țesut cu leziuni moderate, 3 țesut cu leziuni moderate până la severe, 4 țesut cu leziuni severe; (media scorului);

Note: 0 represents healthy tissue, 1 represents minimal lesions, 2 moderate lesions, 3 moderate to severe lesions, and 4 severe lesions; (mean)

#### Lot GM

În probele prelevate de la șobolanii injectați cu gentamicină, se observă o necroză severă și difuză caracterizată prin prezența reziduurilor celulare necrotice în interiorul tubilor renali, denudarea difuză a celulelor tubilor renali, pierderea marginii în perie, aplatizarea celulelor tubulare renale și distrugerea focală a membranei bazale. Se observă hialinoza renală reprezentată de formațiuni hialine intratubulare și de asemenea infiltrat inflamator sever în probele renale din acest grup.

Lot GM+SN

Probele de rinichi prelevate de la șobolanii tratați cu gentamicină și soc indică o îmbunătățire, sub aspect histologic, a glomerulilor și tubilor renali, conform sistemului de evaluare EGTI. Caracterele histologice identificate în probele amintite, precum epiteliul aplatizat, bazofilia celulelor epiteliale, aglomerarea nucleilor și indicele mitotic crescut, sugerează prezența unui proces de regenerare după leziunea epitelială tubular indusă de administrarea de gentamicină.

**Fig.6.27 Modificări histopatologice la diferitele loturi experimentale: (A) Lot control cu aspect morfologic normal; Lot GM (B, C, D, E), Hialinoza renală cu prezența materialului hialin în citoplasma celulelor tubulare (săgeată albă) (B); Necroza tubulară severă și difuză și congestia tubilor renali (C); Hialinoza renală severă reprezentată de cilindrii hialini (săgeată albă) (D); Congestie (săgeată albă) și scleroză glomerulară (săgeată neagră) (E); Lot GM+S (F), Regenerarea tubulară (săgeata verde) caracterizată prin epiteliu aplatizat, bazofilie celulară, aglomerări de nuclei și indice mitotic crescut (F); HE x200, Scale bar=200 µ.**

Fig. 6.27 Histological changes in different experimental groups. (A) Control group showing normal morphology; GM group ( B, C, D, E), Renal hyalinosis with the presence of the hyaline material in the cytoplasm of the tubular cells (white arrow) (B); Severe and diffuse tubular necrosis and congestion (C); Severe renal hialinosys represented by intratubular hyaline casts (white arrow) (D); Congestion (white arrow) and glomerular sclerosis (black arrow) (E); GM+S group (F), Tubular regeneration (green arrow) characterized by flattened epithelium, cell basophilia, nuclear crowding and increased mitotic index; HE x200, Scale bar=200 µ.

# **7. CONCLUZII GENERALE**

# **7. Overall conclusions**

<span id="page-114-1"></span><span id="page-114-0"></span>În ceea ce privește expunerea concluziilor în urma studiului legat de monitorizarea trasabilității unor compuși bioactivi de interes pe stadii de dezvoltare morfologică a fructelor de soc și evaluarea unui preparat fitoterapic cu efect nefroprotector, acestea vor fi trasate în funcție de cele două direcții majore de cercetare.

Direcția de cercetare I - axată pe studiul extractelor naturale ale diferitelor specii de soc și monitorizarea trasabilității unor compuși bioactivi de interes, pe stadii de dezvoltare morfologică a fructelor, în raport cu obiectivele aferente, denotă umătorele concluzii:

- 1. Gradul de maturitate, genotipul sunt doar câteva considerente ce disting distribuția variabilă a compușilor bioactivi și implicit maxima nutrițională pe parcursul trasabilității mugurelui floral de soc până la fruct.
- 2. Indicii fizici și chimici vizați din parcursul creșterii și dezvoltării arbustului în dinamica acumulării florilor și fructelor, la două genotipuri de soc (flora spontană *Sambucus nigra* L. /cultivată *Sambucus nigra Haschberg)*, pun în evidență specificitatea celor 36 de matrici vegetale alese.
- 3. Profilul mineralelor totale variază între 0,253-5,572% la cele 36 de probe analizate. Utilizând tehnica spectroscopiei de absorbție atomică s-au identificat și cuantificat, la ambele genotipuri de soc, macro și microelementele constitutive. În unanimitate se constată în fructul de soc, pentru cele două genotipuri, valori semnificative a macroelemetelor Ca (156.476±0.000 mg/kg la proba N7FrN), K (117.409±0.000 mg/kg N7FrN), Mg (21.714±0.000 mg/kg N7FrN) și Na (57.344±0.000 mg/kg N7FrN).
- 4. Evolutiv în dezvoltarea materialului biologic reperat aparținând arbustului de soc, se întâlnesc valori ridicate de calciu începand cu mugurele floral verde (707.228±0.013 mg/kg), apoi semnalat în floare (608.674±0.830 mg/kg) și continuând în fructul verde (678.972±0.051mg/kg). Declinul valorii se constată în fructul copt, literatura specificând valori între 574–1528 mg/kg.
- 5. Analiza cantitativă a metalelor grele, nu implică atingerea pragului maxim admis în parte, stabilit de normative. Semnalăm prezența cadmiului, cu valori înregistrate la

N7FrN de 0.0011±0.0001 mg/kg, pentru care STAS 9036-85 8/90 prevede o limită de maxim 0.05 mg/kg fruct proaspăt.

- *6.* Variația procentul de umiditate cunoște limita inferioară în proba analizată de polen 16.880% pentru genotipul *S. nigra Haschberg*, limita superioară din cuprinsul probelor, apaținând inflorescențelor de soc (83.619% N4F).
- 7. Cuantificarea polifenolilor totali, prin analiza spectroscopică UV-VIS, denotă următoarele aspecte: faza incipientă a mugurelului floral înregistrează o valoare semnificativă de polifenoli pentru ambele genotipuri, (N1MV 565.445±0.003 mg GAE/100 g, H1MV 570.442±0.00 mg GAE/100 g), care va crește în parcursul evolutiv al dezvoltării caracterelor morfologice, până la finalul traiectoriei I, corespunzătoare cu apariția florii. Aceeași tendință se observă și pentru traiectoria II, vis-a-vis de faza inițială reprezentată de fructul verde și până la maturitatea acestuia.
- 8. Realizând o paralelă cu alte fructe de pădure, sub aspectul cantitativ al polifenolilor, rezultatul e net superior, ajungând până la de 7 ori mai ridicat în fructele de soc comparativ cu fructe de aceeași colorație: coacăze negre (952 mg/kg), dud negru (1794 mg/kg), afine (1800 mg/kg), (MIKULIC-PETKOVSEK, 2012).
- 9. În ceea ce privește nivelul de polifenoli din florile de soc, acesta este semnificativ mai mare, comparativ cu fructele sale. Conținutul total de fenoli întâlnit la N4F este de 789.194±0.001 mg/kg și de 770.144±0.04 mg /kg la H4F. Lunând în considerare conținutul ridicat de polifenoli din florile de soc, atât infuziile cât și siropul acestor flori pot fi considerate ca fiind stimulente imunitare naturale.
- 10. O altă sursă de polifenoli din cuprinsul arbustului de soc, privită ca și alternativă a prețului de cost, în detrimentul fructelor sau a florilor, o reprezintă pendunculul fructelor de soc. Profilul antocianilor prezenți în pendunculul socului, este mai scăzut decât în fruct, dar totuși sunt prezente cantități însemnate de flavonoli și esteri ai acidului cinamic, ce determină o acțiune antioxidantă comparabilă cu cea a fructelor.
- 11. Flavonoidele, o altă clasă de compuși fenolici cu implicații în controlul unor reacții de inhibare a radicalilor liberi, la ambele genotipuri înregistrează la proba mugure galben (23 de zile de la mugure 1), valori foarte semnificative, 1461.262±0.038 mg QE/100 g N3MG, respectiv 1369.17±0.084 mg QE/100 g H3MG, după care acești compuși scad în faza de floare. Analizând valorea maximă de flavonoide în proba de polen paralel cu declinul înregistrat în inflorescențe, rezultă că mugurele galben surprinde cel mai corect conchiderea atat a fenolilor din polen cât și pe cei conținuți în viitoarea floare. Totodată rezultă o relație direct proporțională a cantității semnificative de flavonoide din fruct, cu creșterea valorii și în penduncul.
- 12. Proprietatea antioxidantă a extractelor de soc analizate înregistrează diferențe semnificative în fenofazele dezvoltării fructului de la 92.007±0.00% la 6.398±0.00%. Estimarea eficienței antioxidante a extractelor, conform metodelor

aplicate, acesta nu reduce capabilitatea interacțiunilor individuale dintre compuși, precum și efectele sinergetice sau de inhibare cu metoda utilizată pentru testarea proprietății antioxidante.

- 13. Sub aspectul activității de neutralizare a radicalilor liberi proba reprezentată de florile de soc din arealul spontan (87.01±0.002 %) cât și cele din cultură (89.047±0.007 %), dețin o activitate mai însemnată, comparativ cu probele de fructe.
- 14. Un rezultat aparte, în ceea ce priveșete pigmenții clorofilieni, îl constitue remanența clorofilei la maturitatea fructelor, cu valori însemnate (215.819±2.575 µg/g la genotipul cultivat și 180.345±2.800 la genotipul spontan), în opoziție cu fazele mecanismului de senescență a arbustului.
- 15. Calitatea fructelor de soc, este o funcție liniară între două stadii de dezvoltare a clorației peduncului, în strânsă dependență cu clorofilă.
- 16. Conținutul de vitamina C, privit ca parametru important al calității materialului biologic, variază între genotipuri de la N4F 1501.74±0.002 µg/ml echivalent Trolox (genotip *S. Nigra* L.) la H1MV 913.308±0.002 (genotip *S. Haschberg*). Explicația acumulării în cantități mari a vitaminei C în inflorescențele de soc, este legată de corelația cu conținuntul de flavonoide însemnat.
- 17. Cantitativ, predominant s-a identificat acidul citric, din structura acizilor organici. Nivelul ridicat al acestori acizi, face pretabile atât florile cât și fructele în tehnologia produselor acidulate și a suplimentelor dietetice. Fructul genotipului "*Haschberg*", deține un conținut de acid citric ridicat (10.498±0.002 g/kg) și cantități reduse de glucide (11808.2±1.414 µg/ml), ceea ce explică considerentul de genotip cu cea mai mare frecvență de cultivare.
- 18. Se constată îndeplinirea unei perspective nutriționale de remarcă, privind conținutul în zaharuri a fructelor de soc și anume că acestea acumulează un nivel crescut de fructoză, preferabil de către consumatori pentru faptul că acest glucid deține un gust mai dulce comparativ cu glucoza sau zaharoza și are un indice glicemic mult mai scăzut dacă facem referire la celelalte zaharuri analizate. Nivelul glucidic total din florile de soc este mai mare pentru socul din flora spontană (N4F 10.772±23.55 µg/ml FW) comparativ cu cel de cultură (H4F 4.132±18.85 µg/ml FW), demonstrează complexitatea calitativă a soiurilor primare de soc, vis-a-vis de consumul florilor de soc în infuzii sau sucuri fermentate.
- 19. Dintr-un total de 13 compuși flavonoidici identificați în probele de soc, prin metoda HPLC-DAD-ESI+, în paralel și cu analiza componentelor principale (PCA), quercetin-3-rutinoside (rutin) este flavonolul cel mai reprezentativ pentru acest arbust. Prezent în toate probele analizate, rutin atinge valoarea cea mai semnificativă de 6178.463±0.002 g/ml la genotipul cultivat, faza H4F, demonstrând aportul selcției plantelor. Pe parcursul etapelor de maturitate a fructului, conținutul de flavonoide se modifică iar fiecare compus deține propriu

model individual de apariție/dispariție (acidul clorogenice este în cantități considerabile până aproape de faza de fruct roșu când înregistrează un declin de la 10257.656±0.002 g/ml pentru H1MV la 884.757±0.002 g/ml H6FrH).

- 20. Utilizând tehnica ITEX/GC-MS au fost separați și cuantificați un număr de 59 compuși volatili reprezentativi pentru clasa aldehidelor, acizi, alcoolilor, esteri, furani, cetonelor și terpene, dintre care 32 de compuși s-au regăsit în inflorescențele de soc (cazul genotipului cultivat). Caracterizarea profilului de aromă al florilor de soc, pentru ambele variante, cuprinde cea mai însemnată cantitate de terpenoide (38.91±0.365% N4F, 29.67±0.246% H4F), în timp ce aldehidele se înjumătățesc ca și procent față de etapa de mugure floral.
- 21. Amprenta IR a extractelor metanolice prezintă semnale similare. Banda de la 3010 cm-1 vizibilă doar la fruct roșu și fruct copt, în special la genotipul *Sambucus nigra Haschberg*, pune în evidență prezența de legături duble multiple, specifice pigmenților acumulați (antociani).
- 22. În dinamica de dezvoltare, de la mugurele floral la floare nu apar deosebiri semnificative între soiul spontan și cultivat. În schimb formarea bobului verde și conversia sa la bob roșu (biosinteza de pigmenți), dupa fecundare devine diferită. În final, produșii antocianici sunt similari, *S. nigra* L. și *S. nigra Haschberg* ajungând să dețină profile asemănătoare.
- 23. Prin analiza PCA s-a explicat 93% din varianța totală a probelor de soc indicând diferențele și similaritățile dintre acestea, în cazul de față în funcție de tipurile de carbohidrați, conținutul de acizi organici și conținutul de compuși fenolici. Probele N7FrN și H7FrN au cea mai mare cantitate de cyanidin 3 - glucoside în urma determinarii la HPLC (3045.063±0.002 g/ml N7FrN, 4611.039±0.002 g/ml H7FrN), dar se și corelează cu analiza PCA pe spectrele FTIR, unde cele doua probe se grupează. Analizând plotul PCA pe determinările cromatografice și spectrele FTIR rezultă o buna corelare și pentru acidul clorogenic H1MV având cea mai mare concentrație dispunerea de-a lungul axei x fiind asemănătoare.
- 24. Corelația dintre conținutul de flavonoide din fructele de soc și reducerea fierului se datorează, în principal, compusului cyanidin 3-glucoside.
- 25. Rezultatele confirmă o corelație buna și semnificativă statistic pentru r=0.486 și p=0.030, privind testul de corelație Pearson (cu un interval de încredere de 95%), dintre vitamina C și flavonoidele totale a celor 10 probe de soc analizate, diferențiat flora spontană de cea cultivată.

Direcția de cercetare II –privind testarea eficienței principiilor active din extractul de flori de soc în insuficiența renală indusă experimental pe model animal.

1. Extractul de *Sambucus Nigra* L. ameliorează semnificativ valorile ureei și creatininei serice la indivizii la care s-a indus nefroptia toxică cu gentamicină (p<0,005 lot cu GM versus lot cu SN).

- 2. Indexul NAG urinar înregistrează valori de 9 ori mai scăzute la lotul la care s-a administrat extract fitoterapic *S. nigra* L. comparativ cu lotul cu nefropatie toxică indusă de GM, sugereaza ameliorearea semnificativă a leziunilor tubulare renale prin administrarea extractului.
- 3. Scorul de leziune histopatologică renală înregistrează valori semnificativ mai scazute la lotul care beneficiază de administrarea extractului de *S. nigra* L. comparativ cu lotul cu GM la care s-a administrat.
- 4. Extractul de *S. nigra* L demonstrează efecte nefroprotectoare în leziunea renală toxic indusă cu gentamicină, ameliorând semnificativ instalarea și evoluția acestora, în special la nivelul tubilor renali.
- 5. Extractul de soc cu un conținut de rutin de 463.20±0.00 (µg/mL), administrat în cantitatea de 1 ml/zi poate restabili nivelul de activitate pentru SOD, CAT la o valoare comparabilă cu cea a lotului control.
- 6. Stresul oxidativ apreciat prin nivelul MDA crește în urma administrării de gentamicină la o valoare semnificativ statistic mai mare comparativ cu lotul control.
- 7. Gentamicina administrată la șobolan în doza de 100mg/kg timp de 10 zile reduce activitatea enzimelor antioxidante SOD, CAT și GPX din țesutul renal cu o valoare semnificativă statistic comparativ cu lotul control.
- 8. Administrarea extractului de soc în asociere cu gentamicina crește activitatea SOD, CAT și GPX, principalele enzime antioxidante din parenchimul renal, la o valoare statistic semnificativ mai mare comparativ cu lotul la care s-a administrat exclusiv gentamicină.
- 9. Administrarea extractului de soc în asociere cu gentamicina reduce nivelul de MDA la o valoare semnificativ statistic mai mică comparativ cu cea înregistrată la lotul administrat exclusiv cu gentamicină.
- 10. Glutationul pare să nu fie un marker fidel al nivelului de SO sau al apărării antioxidante în modelul experimental propus.

# <span id="page-118-0"></span>**7.1 Originalitatea și elementele inovative ale tezei**

## <span id="page-118-1"></span>**7.1 Original elements of the thesis**

Studiul de față dezvoltă următoarele elemente inovative ce împlică originalitatea prezentei cercetări:

 Studiul extractelor naturale ale diferitelor genotipuri de soc (*Sambucus nigra* L. și *Sambucus nigra Haschberg)* și monitorizarea trasabilității unor compuși bioactivi de interes, pe statii de dezvoltare morfologică de la mugurele floral până la maturitatea fructului.

- Corelarea aspectele biochimice, de modificatorilor naturali ai răspunsului biologic cu cele clinice, hematologice și histopatologice, din perspectiva potențialului bioactiv a socului, în tratamentul insuficienței renale.
- Testarea eficienței principiilor active din extractul de flori de soc în insuficiența renală indusă experimental pe model animal.
- Caracterizarea extractului fitoterapic realizat din inflorescențe de *Sambucus nigra* L. precum și demonstrarea capacității acestuia în creșterea apărării antioxidante simultan cu reducerea peroxidării lipidice.

## 