Carmen-Elena Ruse Semnat digital de Carmen-Elena Ruse Data: 2018.10.31 13:04:32 +02'00'

Universitatea din Bucures, ti Facultatea de Fizic˘a ¸Scoala Doctoral˘a de Fizic˘a

R˘at,oi (Chiros,ca) Gianina

## Evaluarea radiometrica a activit ˘ at˘ , ii radionuclizilor naturali.

Teza de doctorat ˘

Conduc˘ator ¸stiint¸ific Prof. univ. dr. Octavian Duliu

Bucure¸sti, 2017

# Declarat, ie

Subsemnata Gianina (Chirosca) R˘at,oi, urmˆand s˘a sust, in public teza de doctorat ˆın cadrul S, colii Doctorale de Fizic˘a din Facult˘atea de Fizic˘a, Universitatea din Bucures,ti, ˆın domeniul fundamental FIZICA, domeniul FIZIC ˘ A ATOMIC ˘ A, FIZIC ˘ A˘ NUCLEARA, FIZICA PARTICOLELOR ELEMENTARE, ASTROFIZIC ˘ A, APLI- ˘ CAT, II declar pe proprie r˘aspundere c˘a lucrarea de fat,˘a este rezultatul muncii mele, pe baza cercet˘arilor mele s, i pe baza informat, iilor obt, inute din surse care au fost citate s, i indicate, conform normelor etice, ˆın note s, i bibliografie. Declar c˘a nu am folosit ˆın mod tacit sau ilegal munca altora s, i c˘a nicio parte din tez˘a nu ˆıncalc˘a drepturile de proprietate intelectual˘a a altcuiva, persoan˘a fizic˘a sau juridic˘a. Declar c˘a lucrarea nu a mai fost prezentat˘a sub aceast˘a form˘a vreunei alte institut, ii de ˆınv˘at,˘amˆant superior ˆın vederea obt, inerii unui grad sau titlu s,tiint, ific ori didactic.

Semn˘atura,

# Mult¸umiri

Mult,umesc Domnului Profesor Dr. Octavian Duliu pentru sprijinul s, i coordonarea f˘ar˘a de care nu ar fi fost posibil˘a realizarea acestei teze de doctorat. Al˘aturi de Domnul Profesor, transmit pe aceast˘a cale mult,umirile mele colaboratorilor mei care m-au ajutat ˆın realizarea lucr˘arii D-nei CS II dr. Mihailov Maria-Emanuela s, i Domnului CS I. dr. Vasile P˘atras,cu din cadrul Institutului Nat, ional de Cercetare-Dezvoltare Marin˘a "Grigore-Antipa" din Constant,a.

Nu ˆın ultimul rˆand mult,umesc familiei pentru sprijin s, i ˆınt,elegerea care au f˘acut posibil˘a finalizarea acestei lucr˘ari.

Cu deosebit˘a considerat, ie, Gianina Chiros,ca

# Cuprins

# Introducere

Evaluarea activit˘at, ii radionuclizilor naturali ˆın t,ara noastr˘a sau ˆın ˆıntreaga lume prezint˘a un real interes ˆın special ˆın domeniul medicinii dar s, i ˆın scopul prevenirii s, i t, inerii sub control a viet, ii oamenilor.

Prin evaluare radiometric˘a seˆınt,elege utilizarea unei metode adecvate pentru punerea ˆın evident,˘a a concentrat, iilor cˆat mai mici posibil de radionuclizi prin utilizarea tehnicilor moderne, ˆımbun˘at˘at, ite s, i special concepute ˆın acest scop. ˆIn cadrul acestei lucr˘ari vom realiza o analiz˘a specific˘a fiec˘arui dintre cele 3 cazuri analizate ˆın capitolul 4.

ˆIm capitolul 2 al prezentei lucr˘ari am expus pe scurt not, ini generale de radioactivitate s, i de evaluare a surselor de radiat, ie cu atent, ie sporit˘a asupra fondului natural de radiat, ie s, i a componentei principale a acestuia, Radonul. Tot ˆın acest capitol se discut˘a cˆateva not, iuni generale de radiometrie s, i metode radiometrice.

Capitolul 3 vine s˘a completeze not, iunile generale de radioactivitate natural˘a s, i artificial˘a introduse ˆın Capitolul 2 s, i descrie principalele efecte date de radiat, ie s, i modul ˆın care aceasta traverseaz˘a materia permit,ˆand astfel descrierea unor not, iuni de detect, ie s, i dozimetrie precum s, i a cantit˘at, ilor operat, ionale asociate acestor concepte. Tot ˆın acest capitol vom discuta pe scurt principiile de detect, ie ale celor mai comune tipuri de detectori s, i variat, ii ale acestora ˆımpreun˘a cu aplicat, iile lor.

Avˆand not, iunile de detect, ie s, i modul de traversare al materiei de c˘atre radiat, ie, ˆın urm˘atorul capitol descriem pe larg principalele activit˘at, i experimentale realizate pe parcursul studiilor Doctorale.

Primul studiu presupune evaluarea riscului radiologic aferent expunerii la doze ambientale pentru zona oras,ului Cernavod˘a unde se afl˘a amplasamentul celei mai importante facilit˘at, i nucleare din Romania, Centrala Nuclear Electric˘a Cernavod˘a. Astfel, am identificat distribut, ia debitului de doz˘a cu distant,a fat,˘a de aceast˘a facilitate s, i am ˆıncercat s˘a identific˘am o lege a acestei distribut, ii. Pentru aceast˘a sect, iune am utilizat detectori pasivi, dozimetre TLD care au fost expuse pentru un interval de timp de 3 luni pentru a ˆınregistra doza ambiental˘a. La aceast˘a lucrare a participat s, i Laboratorul de Control Mediu de la Cernavod˘a s, i rezultatele obt, inute au f˘acut parte dintr-o intercomparare astfel ˆıncˆat rezultatele s˘a fie validate s, i de un laborator extern.

Al 2-lea studiu a utilizat tot detectorii pasivi TLD pentru a ˆımbun˘at˘at, i rezultatele

obt, inute prin metode spectrometriceˆın interiorul Depozitului de Materiale s, i Des,euri Radiologice - DMDR - B˘ait,a, Bihor. De data aceasta detectorii au fost utilizat, i pentru verificare inexistent,ei cˆampurilor de neutroni din interiorul Depozitului s, i pentru a evalua debitul de doz˘a ambiental pentru fotonii X s, i radiat, iile Beta. Rezultatele obt, inute au fost ˆın bun˘a concordant,˘a cu studii anterioare s, i au permis estimarea r˘aspunsului detectorilor s, i la Radon s, i descendet, ii acestuia.

Cel de-al treilea studiu a implicat efectiv metode spectrometrice pentru determinarea concentrat, iilor de radionuclizi pentru diferite zone din Manrea Neagr˘a avˆand probe de ap˘a s, i de sediment marin. Evaluarea spectrometric˘a a ridicat probleme specifice fiec˘arui tip de prob˘a ˆın parte, pentru probele de ap˘a fiind necesar˘a utilizarea unei geometrii de eficacitate ridicat˘a (Geometria Marinelli) ˆın care proba imbrac˘a detectorul. Chiar s, i ˆın acest caz a fost nevoie de utilizarea corect, iilor de eficacitate pentru geometria dat˘a astfel ˆıncˆat timpul de analiz˘a al probelor s˘a poat˘a fi estimat corect. ˆIn cazul probelor de ap˘a, timpul de analiz˘a a fost de 60 de ore s, i au fost puse ˆın evident,˘a concentrat, ii ale principalilor radionuclizi din seriile naturale ale Uraniului s, i Thoriului al˘aturi de fragmente de fisiune specifice accidentului de la Cernobal. ˆIn cazul probelor de sediment, geometria probei a fost una nestandard, proba fiind amplasat˘a ˆıntr-un flacon de dimensiuni atipice s, i ˆın acest caz au fost utilizate corect, ii de eficacitate astfel ˆıncˆat s˘a putem determina MDA - Activitatea Minim Detectabil˘a - pentru geometria dat˘a s, i pentru tipul de prob˘a ˆın parte. Timpul de spectrometru pentru aceste probe a variat ˆıntre 20 s, i 36 de ore.

Capitolul 5 vine ˆın completarea concluziilor enunt,ate la finalul fiec˘arei lucr˘ari s, i prezint˘a modul ˆın care acestea cadreaz˘a cu dezvolt˘arile recente s, i viitoare ale domeniului nuclear s, i specific al problemelor radiometrice specifice prezent,ei instalat, iilor nucleare dar s, i a markerilor ce pot fi utilizat, i pentru trasarea activit˘at, ilor cu material nuclear atˆat ˆın instalat, iile specifice cˆat s, i ˆın afara acestora.

# Radiat, ia Ionizant˘a

Odat˘a cu formarea P˘amˆantului au existat s, i unii radionuclizi care nu s-au dezintegrat complet pˆan˘a ˆın prezent. Cei mai important, i radionuclizi primordiali care se g˘asesc din abundent,a ˆın stare natural˘a sunt: <sup>238</sup>U, <sup>235</sup>U, si <sup>232</sup>T h, precum s, i produs, ii lor de dezintegrare <sup>40</sup>K s, i <sup>87</sup>Rb [1]. Radiat, ia ionizant˘a este acea categorie de radiat, ii (corpuscular˘a sau electromagnetic˘a) care interact, ionˆand cu mediul generez˘a acte de ionizare. La un act de interact, ie radiat, ia ionizant˘a poate transfera mediului energie suficient de mare pentru a ioniza atomii component, i, energia medie fiind de ordinul zecilor de eV. Radiat, iile ionizante pot fi caracterizate ˆın funct, ie de particule ˆınc˘arcate, neˆıncarcate s, i electromagnetice. Radiat, iile cu particule ˆınc˘arcate sunt reprezentate de radiat, iile alpha (particule masive - de exemplu nuclee de heliu, ce parcurg ˆın aer doar cˆat, iva centimetri s, i pot fi stopate de o foaie ed hˆartie) s, i radiat, iile beta (reprezentate de electroni s, i pozitroni - acestea pot parcurge cˆat, iva metri ˆın aer s, i pot fi stopate printr-un perete de lemn sau sticl˘a); radiat, iile cu particule neˆınc˘arcate sunt reprezentate de neutroni (au putere mare de ionizare dar, ce poate fi atenuat˘a de substant,e hidrogenate - apa sau apa grea); radiat, iile electromagnetice reprezentate de radiat, ia x s, i gamma (radiat, ia x format˘a din fotoni poate fi stopat˘a de ecrane de plumb; radiat, ia gamma format˘a din fotoni dar de energie mai mare fat,˘a de radiat, ia x poate parcurge ˆın aer metri de ordinul sutelor iar pentru a fi stopat˘a este necesar de ecrane dense de plumb sau beton).

## 2.1 Not, iuni generale

Materia este este format˘a din atomi grupat, i ˆın molecule sau structuri cristaline ce formeaz˘a structurile funct, ionale cu care suntem obis,nuit, i. Studiile precum cele realizate de Rutheford au identificat structura nucleului ca fiind format dintr-un nucleu de sarcin˘a pozitiv˘a s, i unde este concentrat˘a marea majoritate a masei acestuia s, i un ˆınvelis, electronic unde sunt localizat, i electronii - aces,tia supunˆandu-se principiului de incertitudine a lui Heisemberg.

Figura 2.1 prezint˘a pe scurt schema structurii unui atom. Studiul nostru fiind axat pe fizica nuclear˘a vom evalua ˆın cele ce urmeaz˘a cˆateva not, iuni generale privind modul ˆın care radiat, ia ionizant˘a ia nas,tere s, i care sunt cele mai comune unit˘at, i asociate acesteia.

## 2.1.1 Constanta de dezintegrare

Des, i procesul de dezintegrare radioactiv˘a este un proces statistic, fiindu-i atribuit la ˆınceputurile studierii lui un caracter aleator, prin evalu˘ari cu statistic˘a suficient˘a

Figura 2.1: Structura atomului ilustrat˘a pentru un atom simplu (se observ˘a prezent,a atˆat a particulelor elementare precum s, i a particulelor cu structur˘a intern˘a) [31]

s-a constatat c˘a fiec˘arui nucleu ˆıi poate fi atribuit un num˘ar, denumit constant˘a de dezintegrare s, i care este legat intrinsec de procesul de dezintegrare al acestuia.

Astfel a ap˘arut Constanta de dezintegrare λ ce reprezint˘a probabilitatea (2.1) ca acel nucleu s˘a se dezintegreze ˆın unitatea de timp. Studii ulterioare au ar˘atat c˘a aceasta este asociat˘a unui anumit radionuclid s, i pˆan˘a la aceast˘a dat˘a nu a fost constatat˘a vre-o variat, ie a acesteia cu timpul.

$$p = \lambda dt\tag{2.1}$$

Astfel a fost definit˘a forma diferent, ial˘a a acestei legi de dezintegrare care pentru un num˘ar de N nuclee init, iale poate fi scris˘a ca ˆın ecuat, ia 2.2.

$$-dN = N\lambda dt\tag{2.2}$$

Pornind de la aceast˘a relat, ie putem deduce solut, ia ei ca fiind celebra ecuat, ie care ne cuantific˘a num˘arul de nuclee ce nu s-au dezintegrat ˆın intervalul de timp dat 2.3.

$$N = N\_0 e^{-\lambda t} \tag{2.3}$$

### 2.1.2 Activitatea

ˆIn strˆans˘a leg˘atur˘a cu constanta de dezintegrare putem defini o alt˘a m˘arime de interes ce arat˘a cˆat de activ este un radioizotop. Astfel:

$$A = N\lambda = N\_0 e^{-\lambda t} = A\_0 e^{-\lambda t} \tag{2.4}$$

Unde A este activitatea, N<sup>0</sup> num˘arul init, ial de nuclee iar A<sup>0</sup> este activitatea init, ial˘a a radionuclidului nostru.

Unitatea de m˘asur˘a ˆın sistemul internat, ional al activit˘at, ii este Bequerel-ul [Bq], denumit dup˘a Henri Bequerel s, i desemneaz˘a num˘arul de dezintegr˘ari suferite de un radionuclid pe secund˘a. ˆIn mod tradit, ional, activitatea a fost definit˘a ˆıntr-o unitate diferit˘a - Currie [Ci] - legat˘a intrinsec de activitatea unui gram de Radiu. Leg˘atura dintre cele dou˘a unit˘at, i de m˘asur˘a este prezentat˘a ˆın ecuat, ia 2.5.

$$1Ci = 3.7 \times 10^{10} Bq \tag{2.5}$$

### 2.1.3 Timpul de ˆınjum˘at˘at, ire

Prin timpul de ˆınjum˘at˘at, ire se ˆınt,elege intervalul de timp pentru care num˘arul de nuclee dintr-o specie dat˘a de radioizotopi se ˆınjum˘at˘at,es,te ca urmare a proceselor de dezintegrare.

$$A = \frac{A\_0}{2} \to \frac{A\_0}{2} = A\_0 e^{-\lambda t} \to T\_{\frac{1}{2}} = \frac{\ln 2}{\lambda} \tag{2.6}$$

### 2.1.4 Echilibrul nuclear

Fie un radionuclid p˘arinte notat cu P respectiv un radionuclid obt, inut direct prin dezintegrarea p˘arintelui notat cu D. Aces,tia au asociat timpii de ˆınjum˘at˘at, ire T <sup>1</sup> 2 p respectiv T <sup>1</sup> 2 <sup>p</sup> . Putem defini astfel condit, ia de echilibru atunci cˆand raportul dintre cei doi radioizotopi nu se mai schimb˘a. Putem deci scrie urm˘atoarea ecuat, ie cunoscut˘a sub denumirea de ecuat, ia Bateman:

$$\frac{dN\_d(t)}{dt} = \frac{d}{dt}[N\_p(0)\frac{\lambda\_p}{\lambda\_d - \lambda\_p}(e^{-\lambda\_p t} - e^{-\lambda\_d t})] = 0\tag{2.7}$$

Aceast˘a ecuat, ie are o solut, ie generic˘a de forma

$$t\_{\max} = \frac{\ln(\frac{\lambda\_d}{\lambda\_p})}{\lambda\_d - \lambda\_p} \tag{2.8}$$

exist˘a cˆateva solut, ii specifice pentru cazurile extreme ale stabilit˘at, ii nucleelor p˘arinte s, i fiic˘a.

$$
\lambda\_p < \lambda\_d; e^{-\lambda\_d t} \ll e^{-\lambda\_d t}; \frac{N\_p(t)}{N\_d(t)} = \frac{\lambda\_d - \lambda\_p}{\lambda\_p} \tag{2.9}
$$

$$
\lambda\_p \ll \lambda + d; \frac{N\_p(t)}{N\_d(t)} = \frac{\lambda\_p - \lambda\_p}{\lambda\_p} \tag{2.10}
$$

Se constat˘a c˘a formula Bateman admite solut, ii diferite ˆın funct, ie de modul ˆın care variaz˘a λ<sup>p</sup> ˆın raport cu λd.

## 2.2 Radiometria s, i Sursele de radiat, ie

Radiometria reprezint˘a tehnica de m˘asurare a radiat, iilor electromagnetice incluzˆand s, i cele ˆın vizibil. Tehnica radiometric˘a ˆın optic˘a caracterizeaz˘a distribut, ia spat, ial˘a a intensit˘at, ii cˆampului de radiat, ie. Metrologia radiat, iilor nucleare include metode s, i aparate ce permit detectarea s, i m˘asurarea radiat, iei.

Atunci cˆand se masoar˘a viteza de num˘arare s, i radioactivitatea, metodele s, i aparatele de m˘asur˘a se numesc radiometrice, iar dac˘a sunt m˘asurate dozele s, i debitele dozelor metodele s, i aparatele de m˘asur˘a se numesc dozimetrice.

O instalat, ie de m˘asurare a radiat, iei este compus˘a din:

- zona sensibil˘a sau detector-ul este acea sect, iune a ansamblului de detect, ie unde se ˆınregistreaz˘a energia depus˘a de radiat, ia ionizant˘a. Pentru c˘a aceast˘a zon˘a este cea responsabil˘a cu transformarea ioniz˘arilor ˆın curent se mai numes,te s, i zona sensibil˘a;
- blocurile electronice sunt responsabile pentru preluarea semnalului de la zona sensibil˘a a detectorului s, i cu analiza acestor semnale inclusiv eliminarea zgomotului. ˆIn cadrul acestei sect, iuni din detector se realizeaz˘a operat, iile de tipul Pulse Shape Discrimination [3] sau aplicarea pragurilor de discriminare a evenimentelor detectate (de exemplu, pentru discriminarea radonului de alte tipuri de radiat, ie se impune un prag de 5 MeV asupra incidentelor sau a evenimentelor detectate). Tot ˆın aceast˘a sect, iune se va ˆınregistra ˆın memorie valoarea ˆınregistrat˘a permit,ˆand astfel evaluarea s, i cantit˘at, ile operat, ionale dependente de timp cum ar fi debitul de doz˘a (vezi 3.2);
- sistem de afis,are a informat, iei rezultate ce realizeaz˘a interfat,area cu operatorul s, i poate fi analogic - afis,at˘a cu ajutorul unui ˆınregistrator - sau digital pe ecran cu posibilitatea de a exporta datele;

Unul din detectorii utilizat, i la m˘asurarea activit˘at, ii unei surse o reprezint˘a sonda de scintilatie. Un material scintilator este acela la care energia radiat, iilor nucleare deplaseaz˘a electronii materialului (solid sau lichid) ˆın banda de excitare, electroni ce reemit imediat energia absorbit˘a de radiat, ie sub forma de fotoni (scintilat, ii), iar electronul reˆıntorcˆandu-se pe nivelul de valent,˘a. Cele mai des utilizate materiale sunt cele cristaline ionice simple, cum ar fi:

- sulfura de zinc utilizat˘a de regul˘a pentru detectarea radiat, iei α ) ea a fost utilizat˘a ˆın principal ˆın tuburile fosforescente dar poate fi utilizat s, i ca scintilator ˆın detect, ia radiat, iei, el fiind caracterizat printr-o l˘at, ime mare a benzii interzise de 3.54eV . De altfel, ZnS a fost folosit s, i de Ernst Rutherford ca unul dintre primele materiale scintilatoare.
- iodura de litiu asem˘an˘ator florurii de litiu, s, i iodura de litiu poate fi folosit˘a ˆın detect, ia neutronilor termici folosind aceeas, i react, ie dat˘a de aces,tia cu izotopul <sup>6</sup>Li cedˆand prin react, ia 2.11 energia cinetic˘a mediului.
- iodura de sodiu pentru propriet˘at, ile ei de detect, ie ca s, i semiconductor este folosit ca material de referint,˘a ˆın spectrometria γ. Des, i detectorii cu Germaniu Hiperpur - GeHP - au o rezolut, ie energetic˘a mult mai bun˘a decˆat cei bazat, i pe NaI

ˆın detrimentul unei eficacit˘at, i de detect, ie mai mici respectiv o stabilitate mult mai mare ˆın timp decˆat detectorii cu dopant - Ge Li - la care apar frecvent curent, i de drift.

$$^{16}Li + ^{0}n \rightarrow ^{4}\_{2}He + ^{3}\_{1}TH \tag{2.11}$$

Descoperirea radioactivit˘at, ii a dus la obt, inerea unor beneficii foarte mari pentru dezvoltarea social-economic˘a, ˆın primul rˆand product, ia de energie, aplicat, ii ˆın medicin˘a, biologie, agricultur˘a, industrie etc., dar a dat s, i nas,tere totodat˘a ˆıngrijor˘arii mondiale asupra consecint¸elor groaznice ale utiliz˘arii militare (bombardamentele din 1945 de la Hiroshima ¸si Nagasaki) ¸si ale accidentelor survenite ˆın funct¸ionarea centralelor nucleare sau din utilizarea energiei nucleare ˆın alte domenii.

1896 A avut loc descoperirea radioactivit˘at¸ii de c˘atre Antoine Henri Becquerel,pe cˆand studia luminescent,a unor s˘aruri ale uraniului. 1898 A avut loc descoperirea primelor elemente radioactive–radiu ¸si poloniu de c˘atre sot, ii Pierre s, i Marie Curie, dou˘a elemente cu radioactivitate mult mai puternic˘a decˆat a uraniului.

Radiat¸iile emise de radionuclizi sunt: particule alfa, particule beta ¸si fotoni gamma. O particul˘a alfa const˘a din: doi protoni ¸si doi neutroni legat¸i; ea este astfel o particula grea ¸si are o sarcin˘a egal˘a cu dou˘a sarcini elementare. Radiat¸ia gamma reprezint˘a o cantitate discret˘a de energie, f˘ar˘a mas˘a sau sarcin˘a, care se propag˘a ca o und˘a. Radioactivitatea reprezint˘a transfomarea spontan˘a a unor nuclee instabile aflate ˆın st˘ari excitate prin care se schimb˘a constitut, ia (structura) sau energia intern˘a a nucleelor, prin emisia particulelor alfa, beta ( include s, i captura electronilor) precum s, i a fotonilor gamma dar s, i procese mai complexe cum ar fi fisiunea spontan˘a a nucleelor grele s, i emisia protonilor s, i neutronilor ˆıntˆarziat, i.

Dup˘a modul de producere a nucleelor stabile sau metastabile, acestea pot avea surse naturale (descoperit˘a ˆın 1896 de H. Bequerel prin studierea radiat, iei emise de nucleele din s˘arurile de uraniu) sau antropomorf˘a (artificial˘a – pus˘a ˆın evident,˘a de sot, ii Curie ˆın 1934 prin bombardarea cu neutroni sau particule ˆınc˘arcate a nucleelor stabile).

Nucleele radioactive se descompun (trec ˆıntr-o alt˘a stare) respectˆand legile fenomenelor statistice specifice mecanicii cuantice s, i astfel probabilitatea de dezintegrare a unui nucleu ˆın unitatea de timp λ, constanta radioactiv˘a, este independent˘a de factorii exteriori s, i aceeas, i pentru toate nucleele aceleias, i specii. Num˘arul de nuclee dezintegrate ˆın unitatea de timp se poate scrie:

$$dN = \lambda N \* dt\tag{2.12}$$

Antoine Henri Becquerel a fost un fizician francez, laureat al Premiului Nobel ˆın domeniul fizicii, ˆın anul 1903, ca urmare a descoperirii fenomenului de radioactivitate spontan˘a. Unitatea fundamental˘a de masur˘a a radioactivit˘at¸ii a fost denumit˘a mai ˆıntˆai Curie (Ci) dup˘a savantul ce a evident, iat-o. Ulterior, odat˘a cu trecerea la unit˘at, ile de m˘asur˘a naturale, aceast˘a unitate relativ˘a la un gram de radiu a fost ˆınlocuit˘a cu o valoare generic˘a, mult mai us,or de evident, iat matematic ce reprezint˘a

Figura 2.2: Radioactivitatea la nivel global [50]

num˘arul de dezintegr˘ari (indiferent de natura radiat, iei emise) s, i anume Becquerel (Bq). Corelat, ia dintre unit˘at, i este descris˘a de relat, ia : 1Cu = 3.7 ∗ 10<sup>10</sup>Bq. Un becquerel este egal cu o dezintegrare ˆıntr-o secund˘a (1Bq = 1dez/s). Timpul necesar ca activitatea unui radionuclid s˘a scad˘a la jum˘atate (prin dezintegrare) se numes,te timp de ˆınjum˘at˘at, ire.

Λ = Λ0e <sup>−</sup>λt , unde Λ<sup>0</sup> - activitatea init, ial˘a a sursei. Nucleele radioactive (radionuclizii) exist˘a oriunde: orice material cont¸ine anumite cantit˘at¸i de elemente radioactive (ˆın urme). Anumite componente naturale precum solul, rocile sau apa cont¸in uneori radionuclizi naturali de origine terestr˘a (sau extraterestr˘a) ˆın concentrat¸ii relativ ridicate.

Al˘aturi de radionuclizii naturali, ˆın ultima sut˘a de ani, au ap˘arut ˆın mediul ˆınconjur˘ator radionuclizi rezultat¸i ˆın urma react¸iilor nucleare efectuate de c˘atre om. ˆIn 1919, Ernest Rutherford a realizat prima transmutat¸ie nuclear˘a, producˆand <sup>17</sup>O si <sup>1</sup>H prin bombardarea azotului <sup>14</sup>N cu helioni, react, ie care poate duce la aparit, ia de nuclee cu activit˘at, i gamma importante (de energii mari de 6-9 MeV) s, i este des ˆıntˆalnit ˆın react, iile ce apar la interact, ia dintre particulele cosmice s, i atmosfera P˘amˆantului.

Radiat¸iile emise de radionuclizi sunt: particule alfa, particule beta ¸si fotoni gamma. O particul˘a alfa const˘a din: doi protoni ¸si doi neutroni legat¸i; ea este astfel o particula grea ¸si are o sarcin˘a egal˘a cu dou˘a sarcini elementare. Radiat¸ia gamma reprezint˘a o cantitate discret˘a de energie, f˘ar˘a mas˘a sau sarcin˘a, care se propag˘a ca o und˘a. Radioactivitatea natural˘a ˆın zilele noastre reprezint˘a principala surs˘a de iradiere pentru oameni. Deoarece radiat, ia natural˘a se datoreaz˘a din mai multe cauze naturale, putem vorbi de razele cosmice, inhalarea de radioizotopi din alimente s, i inhalarea radonului, radiat, ia emanat˘a de sol (radioactivitatea teluric˘a).

Radioactivitatea este un fenomen natural s, i sursele naturale de radiat, ii sunt caracteristici ale mediului. Radiat, iile s, i substant,ele radioactive au multe aplicat, ii utile, ˆıncepˆand de la generarea de energie electric˘a la utilizarea ˆın medicin˘a, industrie s, i agricultur˘a. Radiat, ia riscurilor lucr˘atorilor s, i a mediului, care pot ap˘area din aceste cereri, trebuie s˘a fie evaluat˘a s, i, dac˘a este necesar, controlat˘a.

Figura 2.3: Seria natural˘a a <sup>238</sup>U[25]

Radioactivitatea const˘a din emisia spontan˘a de c˘atre anumite nuclee (radioactive) a unei radiat, ii corpusculare ca urmare a unui proces ce are loc la nivelul nucleului, proces ce este denumit dezintegrare radioactiv˘a. Radioactivitatea teluric˘a poate varia de la o regiune la alta cu un factor de 1000 la 1, ˆın funct, ie de cantitatea de uraniu din sol. Radiat, ia medie datorat˘a emanat, iilor din sol este de cca 1 mSv pe an, aceast˘a valoare putˆand varia de la 0,5 mSv ˆın regiunile cu radioactivitate joas˘a, pˆan˘a la valori de peste 400 mSv ˆın regiunile cu radioactivitate natural˘a ridicat˘a.

S-au realizat studii privind doza medie a iradierii naturale din sol s, i prezint ˆın paragraful urm˘ator date privind acestea, realizate ˆın 1989. ˆIn Europa doza medie a iradierii naturale din sol este de cca 1 mSv pe an, la aceasta adaugˆandu-se radiat, ia cosmic˘a natural˘a s, i iradierea interna datorat˘a radioactivit˘at, ii cont, inute ˆın corpul uman.

ˆIn Frant,a s, i Europa de vest media nat, ional˘a a iradierii naturale este de 1 mSv pe an, ˆın Romˆania media nat, ional˘a este de 2,78 mSv pe an, ˆın India 8 mSv pe an, ˆın Brazilia pana la 1,23 mSv pe an (ˆın anumite regiuni), ˆın Iran pana la 1 mSv pe an (ˆın anumite regiuni)[9] des, i rapoarte anterioare au prezentat valori mult mai ridicate pentru zonele urbane [52]. Sursele radioactive sunt reprezentate de radiat, iile nucleare generate atˆat prin procedee naturale legate de radioactivitatea indus˘a sau natural˘a iar sursele instrumentale prin intermediul dispozitivelor ce sunt bazate pe accelerarea particulelor elementare s, i interact, ia acestora cu o t, int˘a format˘a din elemente cu mas˘a atomic˘a mare s, i temperatur˘a ridicat˘a de fuziune.

Figura 2.4: Distribut,ia fondului natural de radiat,ie [52, 9]

## 2.2.1 Fondul natural de radiat, ie

Fondul natural de radiat, ie este reprezentat de radioactivitatea natural˘a ce este format˘a din radionuclizi din mediul ˆınconjur˘ator (ap˘a, aer, sol) odat˘a cu formarea planetei P˘amˆant. Doza radiat, iei pe care o primes,te un om din surse naturale se datoreaz˘a radionuclizilor din organism dar s, i radionuclizilor aflat, i ˆın mediul ˆınconjur˘ator. Figura 2.4 prezint˘a distribut, ia sa as,a cum a fost prezentat˘aˆın rapoartele internat, ionale [52, 9]. Ca urmare a expunerii la fondul natural de radiat, ie, pentru persoanele din Romˆania reglement˘arile nat, ionale [19] introduc o limit˘a de expunere ˆın cuantum de 2, 4mSv/an pentru persoanele neexpuse profesional s, i de 20mSv/an pentru expus, ii profesionali care opereaz˘a ˆın facilit˘at, i nucleare.

Expunerea la radiat, ia ionizant˘a nu are loc doar ˆın prezent,a cunoscutelor surse de radiat, ie, mediul ˆınconjur˘ator fiind la rˆandul s˘au o surs˘a de radiat, ie. Materia din care este format P˘amˆantul cont, ine o cantitate ridicat˘a de radionuclizi, apart, inˆand seriilor de dezintegrare naturale. Aceste serii pornesc de la radionuclizi ca <sup>238</sup>U (cunoscut˘a ca seria Radiului), <sup>235</sup>U (cunoscut˘a ca seria Actiniului),<sup>237</sup>Np respectiv <sup>232</sup>T h. ˆIn toate aceste serii de dezintegrare exist˘a cel put, in un izotop al Ra iar dintre aces,tia <sup>223</sup>Ra, <sup>224</sup>Ra s, i <sup>226</sup>Ra au canale de dezintegrare ce duc la formarea radionuclizilor <sup>222</sup>Rn sau <sup>226</sup>Rn (Thoron) ducˆand astfel la aparit, ia Radonului ˆın mediul ˆınconjur˘ator.

Radonul este un radionuclid cu num˘arul de mas˘a 88 fiind emanat din sol sub form˘a gazoas˘a ˆın urma dezintegr˘arii radioizotopilor Radiului. Cel mai stabil radioizotop al radonului are timpul de ˆınjum˘at˘at, ire de 3.8 zile, el fiind un emit,˘ator de particule alfa, formˆand prin dezintegrare <sup>218</sup>P o(t1/<sup>2</sup> = 3.10min) care prin dezintegrare γ trece ˆın <sup>214</sup>P b(t1/<sup>2</sup> = 26.8min) care la rˆandul s˘au trece prin dezintegrare β ˆın <sup>214</sup>Bi(t1/<sup>2</sup> = 19.9min). Acesta din urm˘a, prin dezintegrare alfa trece ˆın <sup>210</sup>P b(t1/<sup>2</sup> = 22.3ani). Aceast˘a cascad˘a de dezintegr˘ari permite evident, ierea Radonului folosind mai multe metode.

Odat˘a cu formarea P˘amˆantului au existat s, i unii radionuclizi care nu s-au dezintegrat complet pˆan˘a ˆın prezent. Cei mai important, i radionuclizi primordiali care se g˘asesc din abundent,a ˆın stare natural˘a sunt: <sup>238</sup>U, <sup>235</sup>U, si <sup>232</sup>T h, precum s, i produs, ii lor de dezintegrare <sup>40</sup>K s, i <sup>87</sup>Rb [1]. Seria Toriului - Serie natural˘a cont¸ine elemente cu

numerele de mas˘a divizibile prin 4 (seria 4n), cap de serie: <sup>232</sup>T h, T1/<sup>2</sup> = 1.41x10<sup>10</sup> ani, Λ<sup>s</sup> = 4.06MBq/Kg, Final de serie: <sup>208</sup>P b (stabil numit ¸si ThD ), emanat¸ia radioactiv˘a: <sup>228</sup>Ra (Toron), T1/<sup>2</sup> = 5.76ani, 7 dezintegr˘ari α ¸si 5 dezintegr˘ari β.

Seria Neptuniului - Serie artificial˘a, cont¸ine nuclide cu numerele de mas˘a ˆımp˘art¸ite la 4 cu rest 1 (seria 4n+1), cap de serie: <sup>237</sup>Np T1/<sup>2</sup> = 2.14x10<sup>6</sup>ani, Final de serie: <sup>209</sup>Bi, emanat¸ia radioactiv˘a: <sup>225</sup>Ac (action), 8 dezintegr˘ari α ¸si 5 dezintegr˘ari β.

Seria Uraniului - cap de serie: <sup>238</sup>U T1/<sup>2</sup> = 4.46x10<sup>9</sup>ani Λ<sup>s</sup> = 25.4MBq/Kg (uraniu natural), final de serie: <sup>206</sup>P b, emanat¸ia radioactiv˘a: <sup>222</sup>Rn (radon), 8 dezintegr˘ari α ¸si 6 dezintegr˘ari β, serie natural˘a cont¸ine elemente cu numerele de mas˘a divizibile prin 4 cu rest 2, (seria 4n+2).

Seria Actiniului - serie natural˘a, cont¸ine elemente cu numerele de mas˘a divizibile prin 4 cu rest 2, (seria 4n+2), cap de serie: <sup>235</sup>U T1/<sup>2</sup> = 7.04x10<sup>8</sup>ani, Λ<sup>s</sup> = 8x10<sup>4</sup>MBq/Kg, final de serie: <sup>207</sup>P b, Emanat¸ia radioactiv˘a: <sup>223</sup>Rn (radon), 7 dezintegr˘ari α ¸si 4 dezintegr˘ari β.

Uraniu - se g˘ases,te ˆın urme (concentrat, ii de ordinul ppm- p˘art, i per milion) ˆın toate tipurile de roci s, i soluri. Cele mai radioactive roci sunt argilele s, i s, isturile de argil˘a, iar cele mai put, in radioactive sunt rocile pur chimice s, i organogene. Uraniul ˆıl g˘asim ˆın toate tipurile de sol s, i ˆıngr˘as,˘amintele fosfatice s, i din aceast˘a cauz˘a ˆıl reg˘asim ˆın legumele pe care le cultiv˘am s, i le mˆanc˘am, de aici rezultˆand s, i contaminarea oamenilor. Activitatea medie a uraniului ingerat de o persoan˘a/an este ˆın jur de 0.14 mCi.[3].

Thoriu Thoriul este un element chimic natural radioactiv cu num˘arul atomic 90 s, i simbol chimic Th, ce se g˘ases,te ˆın natur˘a (izotopul s˘au cel mai stabil 232Th, care are un timp de ˆınjum˘at˘at, ire de peste 14 milioane de ani). A fost descoperit de minerologul norvegian Morten Thrane Esmark (1801 - 1882) ˆın 1828, ˆın Norvegia lˆang˘a Brevig s, i identificat de chimistul suedez Jons Jacob Berzelius. Numele de thoriu este o referint,˘a la Thor, zeul razboiului ˆın mitologia scandinav˘a. Thoriul pur este un metal alb argintiu, care este stabil ˆın aer uscat p˘astrˆandu-s, i luciul metalic timp de mai multe luni. Atunci cˆand este adus ˆın mediu umed s, i bogat ˆın oxigen, ˆıncepe s˘a se oxideze, devenind ˆıncet ˆıncet cenus, iu, apoi negru. Propriet˘at, ile fizice se altereaz˘a ˆın funct, ie de gradul de oxidare al metalului. Thoriul pur este moale, foarte ductil s, i poate fi laminat la rece. Pulberile metalice de toriu se aprind spontan ˆın aer (piroforice).Thoriul e considerat a fi combustibilul nuclear al viitorului.Cantitatea de toriu estimat˘a din scoart,a terestr˘a este de trei –patru ori mai mare decˆat a uraniului. Minereul principal dincare se extrage toriul este monazitul.

Thoriul poate fi folosit ˆın reactoarele de sodiu lichid pentru a produce electricitate. ˆIn cadrul acestui proces, ˆın reactoare cu neutroni rapizi, thoriul are capacitatea de a consuma de¸seurile uzate (fragmentele de fisiune din pastilele de combustibil ars) de la centralele nucleare bazate pe ciclul Uraniului. India ¸si China au ˆınceput deja s˘a dezvolte aceast˘a tehnologie, pentru c˘a, unii speciali¸sti privesc acest element ca pe un produc˘ator de energie electric˘a mult mai stabil – ridicˆand probleme speci-

Figura 2.5: Thoriu.[50]

fice pentru designul generat, iilor viitoare de reactori, probleme legate ˆın principal de sect, iunea eficace constant˘a pentru procesele de fisiune pentru ˆıntreg spectrul de neutroni. Acest aspect este cu atˆat mai important cu cˆat sursele alternative - soarele ¸si vˆantul - au rezultate fluctuante, bazˆandu-se pe condit¸iile meteorologice.

Radionuclizi naturali ( <sup>40</sup>K, <sup>14</sup>C )- important,a acestora, clasificare (radionuclizi naturali de origine terestr˘a, cosmogen˘a).

K - Potasiul este un element chimic, avˆand num˘arul de mas˘a 19, este un metal alcalin de culoare alb-argintiu, oxideaz˘a us,orˆın aer, react, ioneaz˘a cu apa generˆand suficient˘a c˘aldur˘a pentru a aprinde hidrogenul gazos eliberat, poate react, iona s, i cu gheat,a pˆan˘a la temperatura de: −100<sup>o</sup>C. ˆIn natur˘a este ˆıntˆalnit sub form˘a de sare ionic˘a, ˆın apa de mare, sub forma divers, ilor compus, i, ca s, i substituent al unor minerale. Ionul de potasiu este prezent atˆat ˆın t,esuturile vegetale cˆat s, i animale, fiind un oligoelement indispensabil ˆın metabolismul celulelor vii. Concentrat, ia mare de potasiu din plante asociat cu cantit˘at, ile foarte sc˘azute de sodiu din acestea, conduce la izolarea potasiului din cenus,a de plante, fiind din punct de vedere istoric factorul ce a condus la numele de potas˘a.

Potasiul s, i sodiul sunt metale alcaline, identice din punct de vedere chimic, dar funct, iile acestora ˆın organismele vii fiind diferite, animalele ˆın special folosesc sodiul s, i potasiul diferit pentru a genera potent, ial electric ˆın celule, mai exact ˆın t,esuturile nervoase. Deficitul de potasiu la om s, i animale conduce la numeroase disfunct, ii neurologice. Potasiul poate fi detectat gustativ identi-

Figura 2.6: Dezintegrarea potasiului.[50]

ficˆandu-l ˆın trei din cele cinci senzat, ii gustative, ˆın funct, ie de concentrat, ie. Solut, iile diluate ale ionului de potasiu au gust dulce , concentrat, iile mai mari sunt acre iar concentrat, iile s, i mai mari devin s˘arate. Potasiul se foloses,te ca s, i supliment medical s, i ca aplicat, ii agricole ( ˆıngr˘as,˘amˆant chimic sub form˘a de clorur˘a de potasiu, sulfat sau azotat de potasiu); aplicat, ii alimentare (ionul de potasiu este un nutriment necesar pentru s˘an˘atatea s, i viat,a oamenilor); ˆın aplicat, ii biologice ( clorura de potasiu utilizat˘a pentru operat, iile la inim˘a, ea oprind activitatea cardiac˘a); ˆın aplicat, ii s,tiint, ifice s, i industriale ( vaporii de potasiu utilizati ˆın unele tipuri de magnetometre, hidroxidul de potasiu folosit ˆın industrie ˆın neutralizarea acizilor puternici s, i slabi, avˆand astfel o utilizare ˆın controlul pH-ului; cianura de potasiu folosit˘a ˆın dizolvarea cuprului, aurului s, i argintului; carbonatul de potasiu folosit ˆın fabricarea sticlei s, .a. ).

Potasiul are 24 de izotopi cunoscut, i, dintre care trei sunt ˆıntˆalnit, i ˆın natur˘a ˆın urmatoarele proport, ii: <sup>39</sup>K (93,3 %), <sup>40</sup>K (0,0117 %) s, i <sup>41</sup>K (6,7 %). Izotopul <sup>40</sup>K se dezintegreaz˘a ˆın izotopul stabil <sup>40</sup>Ar (11,2% din dezintegr˘ari) prin captur˘a electronic˘a sau emisie de pozitroni, sau se descompune ˆın 40 Ca (88,8% din dezintegr˘ari) prin dezintegrare beta; 40K are un timp de ˆınjum˘at˘at, ire de 1.250x10<sup>9</sup> ani. O aplicat, ie a izotopului <sup>40</sup>K s, i <sup>40</sup>Ar este folosit˘a ˆın datarea rocilor, o alt˘a aplicat, ie a izotopilor de potasiu a fost folosit˘a ˆın meteorologie. ˆIntr-un corp uman cu masa de 70 de kg circa 4400 de nuclei de <sup>40</sup>K sunt dezintegrat, i ˆın fiecare secund˘a.

<sup>14</sup>C sau carbon radioactiv este un radioizotop de carbon cu nucleul atomic format din 6 protoni s, i 8 neutroni. Prezent,a lui ˆın materiile organice a stat s, i st˘a la baza dat˘arii cu radiocarbon, aceast˘a metod˘a fiind folosit˘a la datarea arheologic˘a s, i geologic˘a. A fost descoperit de Martin Kamen s, i Sam Ruben ˆın anul 1940, fiind sugerat de c˘atre Franz Kurie ˆınca din 1934. ˆIn natur˘a exist˘a trei izotopi de carbon, 99 % fiind reprezentat de <sup>12</sup>C, 1 % <sup>13</sup>C iar 0,000000001% reprezint˘a <sup>14</sup>C din carbonul atmosferic. Timpul de ˆınjum˘at˘at, ire este de 5.730±40 de ani, masa atomic˘a este aproximativ 14,003241, se descompune ˆın nitrogen-14 prin beta-ˆımb˘atrˆanire. Cea mai mare rat˘a de product, ie a carbonului 14 se afl˘a la altitudini foarte mari (9-15 km) s, i latitudini cu geomagnetism crescut, amestecˆandu-se us,or s, i devenind egal distribuit ˆın atmosfer˘a react, ioneaz˘a cu oxigenul s, i as,a formˆand radioactiv dioxidul de carbon, acesta din urm˘a se dizolv˘a ˆın ap˘a s, i p˘atrunde foarte us,or ˆın m˘ari, oceane.

ˆIn biosfera p˘amˆantului <sup>14</sup>C este de aproximativ 300 milioane Curie, o mare parte din el aflˆandu-se ˆın ocean. Datarea cu carbon este o metod˘a de datare radiometric˘a ce foloses,te <sup>14</sup>C pentru a determina vˆarsta materiilor carbonice pˆana la 60 mii ani vechime. Tehnica a fost dezvoltat˘a de Willard Libby s, i colegii lui ˆın anul 1949, acesta a estimat c˘a radioactivitatea carbonului-14 ar fi de aproximativ 14 dezintegr˘ari pe minut per gram. ˆIn 1960 Willard a fost premiat cu premiul Nobel ˆın chimie pentru activitatea sa. ˆIn corpul uman <sup>14</sup>C se afl˘a ˆın aceeas, i concentrat, ie ca s, i ˆın atmosfer˘a, beta transformarea acestuia intern contribuie cu aproximativ 0,01 mS/an, echivalent,a dozei de radiat, ii ionizate a fiec˘arei persoane. [41].

## 2.2.2 Problematica Radonului

Radonul este un gaz radioactiv rezultat din dezintegrarea radiului, iar radiul este provenit din dezintegrarea uraniului. Radonul a fost descoperit de fizicianul german Friedrich Ernst Dorn ˆın 1900, numindu-l emanat, ia radiului. ˆIn 1908 Ramsay s, i Gray ˆıl numes,te niton, izoland elementul s, i determinˆandu-i densitatea, g˘asindu-l ca cel mai greu gaz cunoscut pˆan˘a atunci. Acesta este ˆın esent,˘a inert s, i ocup˘a ultimul loc ˆın grupa zero a gazelor din tabelul periodic al elementelor. Din 1923 a fost numit radon.

<sup>222</sup>Rn este un gaz radioactiv cu timpul de ˆınjum˘at˘at, ire de 4 ore. Radonul este pretutindeni ˆın sol, ˆın atmosfer˘a ˆın proport, ii diferite. Radonul difuzeaz˘a prin porii s, i fisurile rocilor, o parte fiind eliberat˘a ˆın atmosfer˘a, de unde ˆıl inhal˘am. Odat˘a cu cres,terea presiunii atmosferice radonul e eliberat mai repede din sol. Valorile radonului difera de la o zona la alta ˆın funct, ie de cont, inutul de uraniu al solului s, i de vreme. ˆIn atmosfer˘a radonul ajunge difuzˆand din sol, aceast˘a exhalat, ie formand de fapt fluxul de radon al scoart,ei p˘amˆantului. Radonul s, i descendent, ii acestuia pot fi emanat, i s, i de materialele de construct, ie folosite la case, blocuri, cl˘adiri diverse.

Una din problemele importantante dezb˘atute la ora actual˘a o reprezint˘a impactul radonului asupra organismului uman s, i animal, analizˆandu-se s, i evident, iindu-se activitatea radonului ˆın domeniul s˘an˘at˘at, ii s, i securit˘at, ii radiologice. Medicii de specialitate (medicina muncii s, i igiena radiat, iilor) examineaz˘a s, i supravegheaz˘a orice persoan˘a expus˘a profesional la radiat, ii ionizante, care a primit doze mai mari decˆat cele prev˘azute la Art.22 din NFSR-2000. Dozele cumulate la care se pune problema aparitiei unui cancer profesional radioindus, pe perioada de activitate, propuse de UNSCEAR sunt de minim 20 mSv/an. De cˆat, iva ani este studiat˘a s, i mediatizat˘a aceast˘a problem˘a care trebuie rezolvat˘a sau se ˆıncearc˘a rezolvarea ei prin anumite m˘asuri de prevent, ie s, i control. Este o problem˘a destul de serioas˘a s, i foarte important˘a, deoarece viat,a noastr˘a depinde de aceasta, mai bine spus s˘an˘atatea oamenilor, care poate fi ˆımbun˘at˘at, it˘a s, i controlat˘a. Cancerul se datoreaz˘a procesului de transformare a celulelor, proces ce se realizeaz˘a ˆın mai multe stadii s, i reprezint˘a rezultatul interact, iunii factorilor genetici ˆımpreun˘a cu agent, i externi (radiat, ii ultraviolete s, i ionizante,contaminant, i alimentari, contaminant, i ai apei...).

Datorit˘a timpului mare de injum˘at˘at, ire, Radonul este inhalat s, i expirat de multe ori f˘ara a genera niciun fel de iradiere, dar ˆın cazul ˆın care acesta se dezintegreaz˘a la nivelul pl˘amˆanilor nivelul de contaminare intern˘a furnizat poate fi unul considerabil. Mai mult, prin natura sa, Radonul are o afinitate ridicat˘a pentru atas,area la aerosoli sau la alte materiale expuse ˆın ˆınc˘aperi r˘amˆanˆand astfel un timp ˆındelungat ˆın zona ˆın care a fost emanat de sol. Nivelul de contaminare astfel obt, inut poate fi considerabil ˆın cazul arhivelor sau bibliotecilor unde ventilat, ia nu este una optim˘a. Conform rapoartelor internat, ionale [9], dup˘a fumat, expunerea la Radon din spat, iile lucrative sau cele rezident, iale sunt responsabile pentru 10% din cazurile de cancer pulmonar. Tot aceste rapoarte prezint˘a principalele componente ale radiat, iei naturale de fond. Din acest fond fac parte urm˘atoarele componente majore:

- Radiat, ia cosmic˘a particulele accelerate ˆın spat, iul cosmic genereaz˘a la nivelul P˘amˆantului cascade hadronice s, i electromagnetice (ˆın funct, ie de energia particulelor incidente) ducˆand astfel la ˆınregistrarea de particule relativiste la nivelul solului. Energia incidentelor poate varia ˆıntre 10<sup>8</sup> eV. Acestui tip de radiat, ie sunt expus, i ˆın principal participant, ii la zborurile aeriene deoarece nivelul de protect, ie la radiat, ia cosmic˘a depinde de grosimea atmosferei prin care acestea trebuie s˘a se propage.
- Radiat, ia teluric˘a ˆın aceast˘a categorie intr˘a s, i <sup>222</sup>Rn s, i cuprinde tot, i radionuclizii prezent, i ˆın seriile radioactive naturale. Un caz special este cel al <sup>40</sup>K care are o linie γ de 1,4 MeV s, i este pregnant la nivelul materiei organice. Valorile medii ale activit˘at , ilor ˆınregistrate sunt Λ<sup>238</sup><sup>U</sup> = 33Bq/kg, Λ<sup>226</sup>Ra = 32Bq/kg, Λ<sup>232</sup>T h = 45Bq/kg respectiv Λ<sup>40</sup><sup>K</sup> = 412Bq/kg.Media global˘a pentru acest tip de radiat, ie este de 58nGy h pentru spat, iile deschise.

$$I = \frac{C\_{226\,Ra}}{300 \ast bq \ast kg^{-1}} = \frac{C\_{232\,Th}}{200 \ast bq \ast kg^{-1}} = \frac{C\_{40\,K}}{300 \ast bq \ast kg^{-1}} \le 0.5\tag{2.13}$$

#### Radonul ˆın natur˘a

Exist˘a multe aspecte de important,˘a deosebit de mare ˆın ceea ce prives,te studiile legate de radon, eu enumerandu-v˘a cˆateva ˆın acest raport. Primul aspect ar fi cel legat de prezent,a radonului ˆın apele subterane (fˆantˆani, ape minerale, ape geotermale etc. . . ) iar cel mai important lucru este cunoas,terea dozei de radiat, ii primite de oameni prin folosirea acestor surse de ap˘a ( ingestie, tratament balnear. . . ) s, i deosebit de important ˆın studiile de geofizic˘a. Al doilea aspect important e cel legat de fluxul de radon provenit din scoart,a terestr˘a, mai exact anomaliile produse ce pot pune ˆın evident,˘a aglomer˘ari de substant,e radioactive sau falii tectonice. Se experimenteaz˘a, luˆandu-se ˆın considerare posibilitatea prevederii cutremurelor cu epicentre localizate determinˆand variat, iile temporale ale fluxului de radon, a concentrat, iei din sol a radonului s, i din apele din adˆancime [16].

Cercetarea radonului are o important,˘a deosebit˘a atˆat ˆın leg˘atura cu s˘an˘atatea oamenilor dar s, i ˆın geofizic˘a, ˆın utilizarea unor tehnici de monitorizare ˆın studiul erupt, iilor vulcanice, ghet,arul Sc˘aris,oara ne ofer˘a teme de cercetare deosebite reprezentˆand dozarea radonului. Masur˘atorile de radon de interior a dus la dezvoltarea a diferite modele teoretice s, i s-au efectuat s, i se efectueaz˘a ˆın continuare cercet˘ari experimentale privind migrarea s, i acumularea radonului ˆın locuint,e, tehnici de remediere a radonului ˆın locuint,e din zona minelor de uraniu prin cercet˘ari inovatoare cu cooperare internat, ional˘a.

Alt aspect foarte important este cel legat de radonul din interiorul locuint,elor. Dac˘a afar˘a concentrat, ia radonului este ˆın medie de 4 − 8Bq/m<sup>3</sup> , aceasta depinzˆand de condit, iile meteo s, i de zona geografic˘a ( munte, s,es, cˆampie), ˆın interiorul cl˘adirilor, prin acumulare, poate produce valori ˆıntre 20 − 80Bq/m<sup>3</sup> . Valori m˘arite putem observa ˆın minele de uraniu, ˆın cazul lucr˘arilor ˆın subteran, ˆın industria materialelor fosfatice s, .a. Raportul dintre num˘arul de atomi astfel situat, i s, i num˘arul total de atomi de radiu, prezent, i ˆın prob˘a, se numes,te coeficient de emanat, ie sau putere de emanat, ie. Exist˘a un domeniu foarte vast ˆın care variat, ia acestei m˘arimi este de la 0,02 pentru lava la 0,76 pentru soluri. Acest coeficient de emanat, ie reflect˘a de fapt, raportul dintre suprafat,˘a s, i volumul probei de sol, (adic˘a porozitatea probei).

### Acumularea radonului ˆın locuint,e

ˆIn leg˘atur˘a cu materialele de construct, ii folosite pentru realizarea construct, iilor s-a interzis conform Ordinul Ministrului s˘an˘at˘at, ii nr. OMS 381/2004 [36] producerea, importul s, i furnizarea acestora, avˆand ˆın produsul finit concentratii (Bq ∗ Kg − 1) ˆın <sup>226</sup>Ra, <sup>232</sup>T h s, i <sup>40</sup>K care nu respect˘a relat, ia 2.13.

O important,˘a deosebit˘a ˆın viat,a omului de zi cu zi, fie la munc˘a, acas˘a sau ˆın alte spat, ii ˆınchise, o are aerul pe care ˆıl respir˘a ˆın orice minut. Cont, inutul de radon din aerul din ˆınc˘aperi depinde de mai mult, i factori, din care putem enumera pe cei pe care ˆıi consider˘am foarte important, i:

- cont, inutul de radiu al materialelor de construct, ie;
- lungimea de difuzie a radonului, raportat˘a la materialul de construct, ie folosit;
- factorul de emanat¸ie al materialelor de construct¸ii, prin careˆınt¸elegem raportul dintre activitatea radonului emanat din material ¸si activitatea radonului total existent ˆın material;
- densitatea materialului de construct, ie;
- grosimea peret, ilor;
- afluxul de convexie spre interiorul ˆınc˘aperii prin materialul de construct¸ii datorit˘a sc˘aderii de presiune sau a variat¸iei de temperatur˘a;
- tipul constructiei: modul ˆın care e proiectata casa sau cl˘adirea, suprafat,a de contact cu solul, dac˘a sunt prezente ˆın peret, i fisuri sau ˆın podea, afecteaza concentrat, ia radonului din interiorul acestor construct, ii;
- viteza de aerisire a locuint,elor (timpul necesar pentru sc˘aderea concentrat, iei de Radon din interiorul locuint,ei sub limita general acceptat˘a);
- cont¸inutul de <sup>226</sup>Ra al solului de sub ˆınc˘apere;
- caracteristicile solului: concentrat¸ia de radon este dependent˘a de cont¸inutul de uraniu din sol, respectiv de permeabilitatea solului;

## 2.2.3 Radonul ˆın ap˘a s, i subteran

Exist˘a multe aspecte de important,˘a deosebit de mare ˆın ceea ce prives,te studiile legate de radon, eu enumerandu-v˘a cˆateva ˆın acest raport. Primul aspect ar fi cel legat de prezent,a radonului ˆın apele subterane (fˆantˆani, ape minerale, ape geotermale etc. . . ) iar cel mai important lucru este cunoas,terea dozei de radiat, ii primite de oameni prin folosirea acestor surse de ap˘a ( ingestie, tratament balnear. . . ) s, i deosebit de important ˆın studiile de geofizic˘a. Al doilea aspect important e cel legat de fluxul de radon provenit din scoart,a terestr˘a, mai exact anomaliile produse ce pot pune ˆın evident,˘a aglomer˘ari de substant,e radioactive sau falii tectonice. Se experimenteaz˘a, luˆandu-se ˆın considerare posibilitatea prevederii cutremurelor cu epicentre localizate (la noi ˆın t,ar˘a epicentrele sunt localizate ˆın zona Vrancea s, i Buz˘au) determinˆand variat, iile temporale ale fluxului de radon, a concentrat, iei din sol a radonului s, i din apele din adˆancime.

Alt aspect foarte important este cel legat de radonul din interiorul locuint,elor. Dac˘a afar˘a concentrat, ia radonului este ˆın medie de 4-8 Bq/m3 , aceasta depinzˆand de condit, iile meteo s, i de zona geografic˘a ( munte, s,es, cˆampie), ˆın interiorul cl˘adirilor, prin acumulare, poate produce valori ˆıntre 20-80 Bq/m3 . Valori m˘arite putem observa ˆın minele de uraniu, ˆın cazul lucr˘arilor ˆın subteran, ˆın industria materialelor fosfatice s, .a.

Raportul dintre num˘arul de atomi astfel situat, i s, i num˘arul total de atomi de radiu, prezent, i ˆın prob˘a, se numes,te coeficient de emanat, ie sau putere de emanat, ie. Exist˘a un domeniu foarte vast ˆın care variat, ia acestei m˘arimi este de la 0,02 pentru lava la 0,76 pentru soluri. Acest coeficient de emanat, ie reflect˘a de fapt, raportul dintre suprafat,˘a s, i volumul probei de sol, (adic˘a porozitatea probei).

### 2.2.4 Surse antropogene sau instrumentale

Una dintre principalele probleme dezb˘atute la ora actual˘a la noi ˆın t,ar˘a s, i ˆın lume o reprezint˘a poluarea mediului ˆın care tr˘aim s, i felul ˆın care noi tot, i suntem obligat, i moral fat,˘a de noi s, i fat,˘a de generat, ia viitoare ca s˘a poat˘a tr˘ai ˆıntr-un mediu natural ˆın care iradierea produs˘a de radioactivitatea artificial˘a ( provenind de la o central˘a nuclearo-electric˘a) este neglijabil˘a si nepoluant˘a.

Figura 2.7: Ansamblul Large Hadron Collider

Cel mai important s, i periculos incident petrecut pˆan˘a acum provenind de la o central˘a nuclear-o electric˘a a fost accidentul de la Cernobˆal.

Norul radioactiv de la Cernobˆal a constat din dou˘a radioelemente s, i anume: <sup>137</sup>Cs (Cesiu) s, i <sup>131</sup>I (Iod), primul avˆand timpul de ˆınjum˘at˘at, ire de 30 de ani iar al doilea timpul de ˆınjum˘at˘at, ire fiind de 8 zile.

Depunerile radioactive de la Cernobˆal au fost detectate la mii de kilometri dep˘artare. ˆIn Frant,a, nivelul radioactivit˘at, ii la care a fost supus˘a populat, ia cˆateva zile dup˘a accident a atins circa 0,015 mSv/zi (aproximativ de patru ori nivelul fondului de 0,0036 mSv/zi) iar la dou˘a s˘apt˘amˆani dup˘a accident radioactivitatea atmosferic˘a a revenit practic la normal. ˆIn medie un francez a primit aproximativ o doz˘a de 0,1 mSv care poate fi atribuit˘a accidentului de la Cernobˆal, reprezentˆand o zecime din fondul natural de radiat, ie pe care ˆıl primes,te ˆın fiecare an [18].

ˆIn general, Cesiul radioactiv ˆıl g˘asim ˆın alimente, ˆın mod special se g˘ases,te ˆın ciuperci, deoarece ciupercile absorb foarte us,or cesiul, dar s, i ˆın sol.

Exemple de surse instrumentale: - acceleratorul liniar de particule,

Unul dintre cei mai important, i produc˘atori de radionuclizi sunt Centralele Nucleare folosite la producerea enregiei Electrice, ˆın principal datorit˘a efluent, ilor ce cont, in cantit˘at, i reduse de radionuclizi (de multe ori, activitatea acestora se afl˘a la limita inferioar˘a de detect, ie pentru aparatura modern˘a). Fiecare tip de central˘a are particularit˘at, ile s, i vulnerabilit˘at, ile lor, astfel, reactorii de tip CANDU 600 cum sunt cei din Centrala Nuclearelectric˘a de la Cernavod˘a, au efluent, i de foarte slab˘a activitate doar c˘a, ˆın caz de incident sau de accident, acestea prezit˘a un potent, ial de risc asociat efluent, ilor bogat, i ˆın tritiu.

Alte tipuri de reactori prezit˘a un risc ridicat dat de efluent, ii radioactivi de durat˘a mare de viat,˘a - ˆın special reactorii ce folosesc combustibil ˆımbog˘at, it fie c˘a folosesc

Figura 2.8: Centrala nuclear˘a de la Cernavod˘a.

Figura 2.9: Centrala de la Cernobˆal din imediata vecin˘atate a oras,ului Pripyat.

moderator lichid (reactorii de tip PWR <sup>1</sup> ), gazos (filierele GCR <sup>2</sup> folosesc gaze inerte pentru r˘acirea zonei active a reactorului s, i pentru generarea energiei electrice) sau solid (Reactorii de tip RBMK <sup>3</sup> ).

Reactorii nu prezint˘a de regul˘a un risc de mediu, ei fiind de altfel amplasat, i ˆın apropierea oras,elor, dar ˆın caz de accident pot genera concentrat, ii ridicate de material radioactiv, cel mai cunoscut caz fiind al Reactorului num˘arul 4 de la Centrala Nuclear Electric˘a s, i de Cercetare de la Cernobil, o central˘a ce avea reactoare de tip RBMK. Accidentul de la Cernobil a dus la emisia de radioizotopi important, i ˆın mediu, aces,tia putˆand fi determinat, i ˆın concentrat, ii ˆınsemnate s, i la 25 de ani de la accident. Incidentul de la Cernobil a dus la evacuarea oras,ului asociat, Pripyat.

## 2.2.5 Radiometrie / Metode Radiometrice

Pˆan˘a la ora actual˘a, ˆın funct, ie de locat, ia unde se evaleaz˘a cantit˘at, ile operative se vor utilizeaza metode radiometrice specifice:

<sup>1</sup>Reactori de tipul Pressurized Water Reactor ce folosesc ca moderator s, i lichid de r˘acire apa us,oar˘a aflat˘a sub presiune

<sup>2</sup>Reactorii de tip GCR - Gas Cooled Reactor

<sup>3</sup>O generat, ie de reactori ce foloses, te ca moderator grafitul, de regul˘a de product, ie ruseasc˘a, cel mai cunoscut tip de reactor fiind cel de la Cernobil respectiv de la Kozloduy Nuclear Powerplant din Bulgaria, acesta din urm˘a fiind ˆın continuare operat, ional

- Sol Probele de sol sunt de regul˘a evaluate prin metode spectrometrice s, i se urm˘aresc ˆın principal seriile naturale. Orice discrepant,˘a ˆınregistrat˘a ˆın concentrat, iile de echilibru ale acestor serii poate fi o indicat, ie direct˘a a unei contamin˘ari externe.
- Aer Analiza probelor de aer ridic˘a probleme specifice, ˆın special datorit˘a aerosolilor s, i a diferent,elor date de prezent,a acestora precum s, i a parametrilor termodinamici ai sistemului atmosferic ce urmeaz˘a a fi analizat. De regul˘a se folosesc detectori specifici pentru evaluarea fiec˘arui tip de radionuclid ˆın parte,prin protocoale s, i metode specializate [21] (cum ar fi depunerea pe filtre s, i analiza prin metoda integral˘a ˆın cazul Radonului dar s, i a altor gaze cum este cazul nucleelor de <sup>137</sup>Cs).
- Biota Pentru analiza concentrat, iilor de radionuclizi ˆın materia vie fie c˘a vorbim despre regnul vegetal sau animal sunt utilizate metode spectrometrice de eficacitate foarte mare dup˘a ce ˆın prealabil probele au fost deshidratate s, i calcinate.
- Ap˘a prezent,a radionuclizilor ˆın ap˘a ridic˘a probleme specifice datorate ˆın principal autoabsorbt, iei raidiat, iei emise de aces,tia ˆın volumul surse precum s, i ˆımp˘ars,tierile care aper ˆın acestea. Din acest motiv, analiza spectrometric˘a a probelor de ap˘a presupun calibr˘ari specifice s, i calcului coeficient, ilor de absorbt, ie respectiv de atenuare ˆın prob˘a. Aceste calcule sunt realizate de regul˘a prin utilizarea codurilor de calcul al Monte-Carla aTransportului Radiat, iei.

Fiecare metod˘a are o procedur˘a de monitorizare, m˘asuratori, calibrarea instrumentelor, proceduri de procesare a datelor, erori.

# Detect, ia s, i Dozimetria radiat, iilor ionizante

Una dintre cantit˘at, ile de baz˘a ˆın evaluarea interact, iei dintre radiat, ia ionizant˘a s, i materie o reprezint˘a doza sau cantitatea de energie depus˘a de cˆampul de radiat, ie ˆın unitatea de mas˘a. Aceast˘a cantitate depinde atˆat de natura sau compozit, ia cˆampului de radiat, ie s, i caracteristicile mediului cu care aceasta interact, ioneaza. Aceast˘a interact, ie este descris˘a pe larg prin relat, ia Bethe-Bloch 3.9.

Dozimetria ca s, i radioprotect, ia reprezint˘a dou˘a domenii cu o dinamic˘a activ˘a, unde prin intermediul descoperirilor recente sunt ˆımbun˘at˘at, ite cantit˘at, ile s, i operatorii folosit, i ˆın dozimetrie s, i radioprotect, ie. Ca s, i exemplu, putem spune c˘a cel mai longeviv set de astfel de parametri, prezentat, i ˆın ICRP 74, sunt ˆınlocuit, i ˆın anul 2007 cu o versiune nou˘a (care este rezultatul a multor ani de munc˘a ˆın studiul s, i evaluarea efectelor radiat, iei ionizante asupra materiei organice sau anorganice), denumit˘a ICRP 103 [30]

## 3.1 Interact, ia Radiat, iei cu materia

Radiat, ia reprezint˘a procesul ˆın care particulele subatomice sau undele electromagnetice se deplaseaz˘a printr-un mediu interact, ionˆand cu acesta printr-un transfer de energie.

Cu tot, ii ne ˆıntreb˘am ce anume se ˆıntˆampl˘a cu particulele de radiat, ie care traverseaz˘a substant,a, dac˘a pierde energie s, i cˆat˘a pierde pe unitatea de lungime, dac˘a particulele sunt deviate s, i ce distant,e parcurg, cum sunt ele absorbite, ce se ˆıntˆampl˘a cu substant,a atunci cˆand are loc trecerea radiat, iei, dac˘a apar schimb˘ari de structur˘a, ioniz˘ari, radioactivit˘at, i secundare s, .a.

Principala interact, ie prin care o particul˘a ˆınc˘arcat˘a grea, pierde energie ˆın substant,˘a o reprezint˘a interact, ia columbian˘a cu electronii.

Ca s, i o prim˘a clasificare a radiat, iei (dup˘a natura componentelor) avem o radiat, ie corpuscular˘a s, i o radiat, ie electromagnetic˘a.

O alt˘a clasificare a radiat, iei, din punct de vedere al transferului energetic final asupra materiei, se refer˘a la radiat, ia ionizant˘a s, i la radiat, ia neionizant˘a. Radiat, ia corpuscular˘a este reprezentat˘a de particule subatomice care au mas˘a de repaus s, i pot avea sau nu sarcin˘a electric˘a, deci radiat, ia corpuscular˘a poate fi ˆınc˘arcat˘a electric sau poate fi neutr˘a (neutronii).

Radiat, iile corpusculare ˆınc˘arcate electric pot fi: particulele α, β, particula α reprezint˘a nucleul de heliu, rezultat din dezintegrarea radioactiv˘a de tip alpha s, i este format˘a din dou˘a sarcini elementare pozitive iar masa este egal˘a cu patru unit˘at, i atomice de mas˘a.

Radiat, ia corpuscular˘a este emis˘a ˆın urma unei dezintegr˘ari radioactive de c˘atre nucleonii redistribuit, i dintr-un nucleu s, i poate fi format˘a din electroni, pozitroni, nuclee de heliu, nuclee us,oare, fragmente de fisiune. ˆIn cazul majorit˘at, ii nucleelor radioactive emisia radiat, iei corpusculare este ˆınsot, it˘a de emisia unei radiat, ii gama de dezexcitare.

Radiat, iile ionizante (radiat, iile α, β, fragmentele de fisiune) sunt generate ˆın procesele de dezintegrare radioactiv˘a, except, ie f˘acˆand protonii s, i part, ial neutronii.

Radiat, ia electromagnetic˘a const˘a din fotoni a c˘aror spectru este foarte mare (spectru ce cuprinde ˆın domeniul lungimilor de und˘a un ecart de 14 ordine de m˘arime) s, i transfer˘a mediului pe care ˆıl str˘abate energia, dup˘a o multitudine de mecanisme de interact, ie.[25].

Datorit˘a masei mici a electronului si pozitronului are loc trecerea acestora prin substant,˘a fiind totodat˘a s, i principala deosebire a lor fat,˘a de celelalte particule ˆınc˘arcate.

Tot datorit˘a mase mici, electronul din fascicolul de radiat, ie la trecerea prin substant,˘a ˆıs, i va schimba impulsul la fiecare ciocnire. Odat˘a cu ciocnirea electronul poate pierde energie s, i prin emisia de radiat, ie electromagnetic˘a (de frˆanare).

## 3.1.1 Interact, ia radiat, iei secundar ionizante

ˆIn general, interact, ia primar˘a este dat˘a de acele elemente care au sarcin˘a s, i mas˘a (interact, ioneaza electromagnetic) cu materialul pe care ˆıl str˘abat. Astfel, radiat, ia cu sarcin˘a are ca s, i interact, ii caracteristice acele interact, ii date cu ˆınvelis,ul electronic al atomilor s, i mai put, in cu nucleul ˆın sine. Acest tip de interact, ie este denumit ˆın general ˆımpr˘as,tiere s, i ˆın funct, ie de modul ˆın care radiat, ia ˆıs, i p˘astreaz˘a energia (sau ˆın unele cazuri numerele cuantice) poate fi elastic˘a sau inelastic˘a [31].

Datorit˘a pierderii constante de energie particulele primar ionizante sunt stopate complet s, i absorbite de mediul str˘ab˘atut. Parcursul particulelor primar ionizante e ˆıntotdeauna finit s, i dependent de energia particulei incidente, el fiind parcurs pˆana la oprire (parcurs liniar mediu).

Figura 3.1: Clasificarea fotonilor funct,ie de energia specific˘a pentru toat˘a plaja de energii detectabile. [26]

### Interact, ia fotonilor cu materia

Interact, ia fotonilor cu materia este de natur˘a electromagnetic˘a, fotonii neavˆand sarcin˘a electric˘a nu sufer˘a act, iunea fort,elor columbiene de distant,˘a lung˘a s, i neavˆand mas˘a de repaus ei pot exista doar cu viteza luminii, iar din aceast˘a cauz˘a nu putem vorbi de ˆıncetinirea cuantelor gama ˆın substant,˘a.

Deoarece radiat, ia gama are lungimea de und˘a mic˘a interact, ia cu atomii substant,ei o putem descrie doar cu ajutorul electrodinamicii cuantice.

Fotonii din domeniul radiat, iilor x s, i γ transfer˘a energie mediilor materiale prin anumite procese, s, i anume:

- Efectul fotoelectric
- ˆImpr˘as,tierea Compton
- Producerea de perechi

#### Efectul fotoelectric

Efectul fotoelectric reprezint˘a interact, ia dintre un foton s, i un electron legat ˆın atom, ˆın urma c˘aruia fotonul dispare iar electronul este eliberat din atom cu energia K = E<sup>γ</sup> − B<sup>e</sup> unde E<sup>γ</sup> reprezint˘a energia fotonului incident iar B<sup>e</sup> reprezint˘a energia de leg˘atura a electronului ˆın atom.

Efectul fotoelectric apare ˆıntotdeauna ˆın interact, ia cu electroni legat, i, pentru c˘a electronul liber nu poate absorbi ˆın totalitate energia unui foton, conservˆand impulsul iar nucleul ˆıs, i preia o parte din impuls, respectˆand legile de conservare a impulsului s, i energiei.

Sect, iunea eficace de producere a efectului fotoelectric cres,te odat˘a ce energia fotonului se apropie de energia de leg˘atur˘a a electronului de tip K. Se observ˘a c˘a sect, iunea eficace a procesului de ionizare are un maxim la energii de leg˘atur˘a a electronilor

Figura 3.2: Coeficient,ii liniari de atenuare a radiat,iei γ pentru procesele posibile funct,ie de energia incidentei. [6]

de pe p˘atura K. Deoarece electronii de pe celelalte p˘aturi au o energie de leg˘atur˘a mai mare, sunt mai puternic legat, i de atom, sect, iunea eficace scade abrupt odata cu cres,terea energiei.

ˆIntˆalnim situat, ii similare atunci cˆand fotonii au energii apropiate de energia de leg˘atur˘a a electronilor ˆın celelalte p˘aturi atomice (L,M s, .a.). ˆIn urma interact, iei fotoelectrice rezult˘a o vacant,˘a ˆın p˘aturile atomice care poate conduce la emisia razelor X sau a electronilor Auger. Acest tip de proces este cel mai probabil pentru energii sc˘azute ale radiat, iei gamma incindente.

## ˆImpr˘as, tierea elastic˘a

ˆImpr˘as,tierea elastic˘a reprezint˘a procesul ˆın care particulele incidente ating t, inta iar energia cinetic˘a a sistemului r˘amˆane constant˘a. Trebuie s˘a remarc˘am faptul c˘a ˆımpr˘as,tierea elastic˘a nu implic˘a faptul c˘a nu exist˘a niciun transfer de energie ˆıntre particulele incidente s, i particulele t, int˘a.

Particula incident˘a poate s˘a cedeze o parte din energia particulei t, int˘a. Energia nu intr˘a ˆın niciun proces de excitare al t, intei cum ar fi p˘aturile nucleare respectiv electronice, r˘amˆanˆand neafectate.

Cel mai bun model matematic de ˆımpr˘as,tiere elastic˘a este considerat atˆat particula incident˘a cˆat s, i particula t, int˘a f˘ar˘a nicio structur˘a intern˘a, aceste particule referinduse de fapt la particulele elementare.

Exist˘a de asemenea diferite tipuri speciale de procese elastice ˆın care particula incident˘a nu transfer˘a deloc sau transfer˘a o energie minim˘a t, intei.

Un exemplu comun ˆıl reprezint˘a ˆımpr˘as,tierea Rayleigh sau dispersia Rayleigh, ˆımpr˘as,tierea elastic˘a a luminii (a radiat, iei electromagnetice) de c˘atre particule de dimensiuni mult mai mici fat,˘a de lungimea de und˘a a radiat, iei.Dispersia Rayleigh nu schimb˘a starea materiei deoarece aceasta este un proces parametric, proces ˆın care particulele pot fi reprezentate de atomi sau molecule.

Cel mai des poate fi ˆıntˆalnit˘a ˆın gaze, dispersia rezultˆand din polarizarea electric˘a a particulelor, cˆampul electric oscilant al undei de lumin˘a act, ionˆand asupra ˆınc˘arc˘aturii unei particule le face s˘a se mis,te la aceeas, i frecvent,˘a, particula devenind un dipol mic s, i radiant ale c˘arui radiat, ii le putem observa ca lumin˘a dispersat˘a.

Efectul Compton const˘aˆınˆımpr˘as,tierea fotonilor pe electronii liberi, electroni considerat, i liberi atunci cˆand fotonii incident, i au energii de ordinul keV, fotoni ce nu dispar dup˘a ˆımpr˘as,tierea Compton ci ˆıs, i schimb˘a doar energia s, i direct, ia de mis,care, energie ce se modific˘a cu o cantitate s, i preluat˘a de electron.

Efectul Compton este un proces de ionizare a atomului fiind o urmare a interact, iei directe dintre un foton s, i un electron legat din atom, fotonul cedˆand intreaga energie electronului este absorbit ˆın material.

Generarea de perechi este procesul de interact, ie a unui foton cu un nucleu sau electron, ˆın care dispare fotonul s, i apare perechea electron-pozitron. 1 Generarea de perechi este un proces cu prag, fotonul trebuind sa aibe energia de cel put, in 1.022 MeV pentru a avea loc.

Efectul form˘arii de perechi este procesul invers fenomenului de anihilare s, i reprezint˘a de fapt transformarea cuantei γ ˆıntr-o pereche antiparticul˘a (electron-pozitron),ˆın cˆampul columbian al unei altei particule. Nu putem vorbi de o ˆıncetinire a fotonilor (ei exist˘a doar cu viteza luminii), ei pot fi absorbit, i ˆın substant,˘a sau ˆımpr˘as,tiat, i la unghiuri mari cu ajutorul m˘aririi lungimii de und˘a. Deoarece cuantele γ interact, ioneaz˘a slab cu electronii din substant,˘a acestea pot fi deosebit de penetrante, iar ca o urmare a trecerii prin substant,˘a putem spune c˘a avem o atenuare a fasciculului de radiat, ii (nu absorbt, ia lui).

$$K\_{e^{-}} + K\_{e^{+}} = (mc^2)\_{e^{-}} + (mc^2)\_{e^{+}} = E\gamma - 1.022 MeV \tag{3.1}$$

unde, k reprezint˘a energia cinetic˘a.

## ˆImpr˘as, tierea incoerent˘a

ˆIn procesul de ˆımpr˘as,tiere inelastic˘a particula incident˘a excit˘a atomul la o stare electronic˘a sau nuclear˘a mare, care de obicei se ˆıntoarce la starea init, ial˘a emit,ˆand

Figura 3.3: Spectrul radiatiilor beta.[50]

una sau mai multe particule.

ˆIn acest tip de react, ie energia cinetic˘a nu se conserv˘a, deoarece o parte din energie merge ˆın procesul de excitat, ie dar energia total˘a a sistemului ramˆane constant˘a.

### 3.1.2 Radiat, ia primar ionizant˘a

Radiat, ia primar ionizant˘a interact, ioneaz˘a cu mediul ˆın care se propag˘a ˆın mod direct, f˘ar˘a mijlocirea unei alte particule. ˆIn general, acest tip de radiat, ie are sarcin˘a s, i mas˘a de repaus. Din aceast˘a categorie fac parte radiat, ia β <sup>+</sup>, β <sup>−</sup>, protonii s, i nuclee sau ioni - cum ar fi radiat, ia α −<sup>4</sup> <sup>2</sup> He precum s, i ionii mai grei. De regul˘a aces,tia provin din interact, ia radiat, iei cosmice cu natura sau ˆın facilit˘at, i nucleare s, i nu sunt comune fondului natural de radiat, ie la nivelul solului. ˆIn figura de mai jos v˘a prezint spectrul unei radiat, ii β <sup>−</sup> :

## 3.2 Dozimetria radiat, iilor

Energia depus˘a de radiat, ie ˆın materiale poate induce diverse efecte ˆın acestea s, i evaluarea modului ˆın care aceast˘a energie afecteaz˘a structura - fie ea material˘a sau bilogic˘a - este afectat˘a de aceasta. Astfel, m˘arimea operat, ional˘a folosit˘a pentru a cuantifica energia indus˘a de radiat, ie ˆın structur˘a se numes,te doz˘a s, i este definit˘a ca doz˘a, avˆand unitatea de m˘asur˘a

$$\mathbb{E}[D] = \frac{J}{kg} = Gy(Gray) \tag{3.2}$$

Cu ajutorul acesteia se defines,te debitul de doz˘a ca fiind :

$$D = \frac{dH}{dt} \tag{3.3}$$

unde H reprezint˘a doza determinat˘a, se m˘asoar˘a ˆın Gy/h.

$$D = -\frac{1}{\rho} \nabla \overline{G} \tag{3.4}$$

e considerat˘a ecuat, ia fundamental˘a a dozimetriei, unde −→<sup>G</sup> reprezint˘a fluent,a vectorial˘a de energie.

Atunci cˆand mediul iradiat se afl˘a ˆıntr-un cˆamp de radiat, ii X sau γ fluent,a vectorial˘a devine: −→<sup>G</sup> <sup>=</sup> −→G<sup>f</sup> <sup>+</sup> −→Ge −→G<sup>f</sup> <sup>s</sup>, <sup>i</sup> −→G<sup>e</sup> descriu fluent,ele vectoriale ale fotonilor s, i electronilor, iar ecuat, ia fundamental˘a a dozimetriei devine:

$$D = -\frac{1}{\rho} \nabla \overline{G}\_f^{\flat} - \frac{1}{\rho} \nabla \overline{G}\_e^{\flat} \tag{3.5}$$

### 3.2.1 Kerma - Energia cinetic˘a depus˘a ˆın aer

Kerma reprezint˘a energia cinetic˘a eliberat˘a ˆın mediu pe unitatea de mas˘a. Aceasta este definit˘a ca energia cinetic˘a total˘a a tuturor particulelor percepute eliberate de particulele f˘ar˘a sarcin˘a pe unitatea de mas˘a a materialului t, int˘a. Matematic kerma se poate scrie ca raportul dintre energia cinetic˘a a particulelor cu sarcin˘a s, i masa materialului.

Kerma se m˘asoar˘a ˆın J/Kg sau Gray, Ecin este energia cinetic˘a cedat˘a de particulele ˆınc˘arcate ce au ap˘arut ca urmare a interact, iilor produse de radiat, ia ionizant˘a. Aceast˘a energie nu este neap˘arat egal˘a cu energia transferat˘a de radiat, ia incident˘a deoarece o parte din energie poate merge, de asemenea, ˆın alte procese cum ar fi procesul radiativ sau neradiative.

$$K = \frac{dE\_{cin}}{dm} \tag{3.6}$$

Considerˆand ecuat, ia 3.6, se poate observa c˘a formula prezentat˘a reprezint˘a forma simplificat˘a a ecuat, iei microscopice pentru care unitatea de volum a fost adus˘a la limit˘a.

$$K\_{mic} = \lim\_{\Delta V \to 0} \frac{\Delta E\_{cin}}{\rho \Delta V} \tag{3.7}$$

Kerma este o cantitate operat, ional˘a specific˘a mediului de propagare a radiat, iilor s, i are valori diferite pentru condit, ii termodinamice sau compozit, ii diferite ale acestuia.

$$D = K \tag{3.8}$$

reprezint˘a echilibrul electronic ˆın care doza absorbit˘a este egal˘a cu kerma, aceast˘a ecuat, ie simplificˆand calculele dozelor s, i permit,ˆand o corelare foarte bun˘aˆıntre iradiere s, i efectele sale.

Condit, ia necesar˘a ca echilibrul electronic s˘a aib˘a loc este datorat˘a atenu˘arii fasciculului de fotoni, atenuare ce trebuie s˘a fie neglijabil˘a.

## 3.2.2 Parcursul mediu liber s, i pierderea medie de energie

#### Parcursul mediu liber

Parcursul unei particule grele prin substant,˘a depinde de enrgie, de mas˘a s, i de sarcina particulei, de densitatea s, i de num˘arul Z al substant,ei. Atunci cˆand particula pierde toat˘a energia aceasta se opres,te. Parcursul este definit de relat, ia:

$$R = \rho x = \int\_{E}^{0} \frac{dE}{-\frac{dE}{dx}}\tag{3.9}$$

unde, ρ reprezint˘a densitatea substant,ei.

Parcursul masic R se m˘asoar˘a ˆın Sistemul Internat, ional ˆın Kg/m<sup>2</sup> . Se mai utilizeaz˘a s, i 1g/cm<sup>2</sup> = 10Kg/m<sup>2</sup> ; 1mg/cm<sup>2</sup> = 10<sup>−</sup><sup>2</sup>kg/m<sup>2</sup> .

Parcursul ˆın cazul electronilor de o anumit˘a energie se defines,te ca fiind parcursul maxim, reprezentat de grosimea minim˘a de substant,˘a care poate opri ˆın totalitate electronii.

Parcursul maxim al electronilor este de fapt egal cu lungimea parcursului frˆant prin substant,˘a al acestora.

Dac˘a energia E > 0,8 MeV atunci

$$R\_{max} = 0,542E-0,133\tag{3.10}$$

Parcursul liniar maxim al particulelor este dat de parcursul acestora ˆın mediu pˆan˘a cand are loc stoparea lor complet˘a s, i este reprezentat de urm˘atoarea formul˘a:

$$R(E\_0) = \int\_{E\_0}^0 \frac{dE}{\frac{dE}{dx}|\_{ion}}\tag{3.11}$$

unde E<sup>0</sup> este energia cinetic˘a a particulei incidente [25].

#### Pierderea medie de energie

Pierderea liniar˘a de energie reprezint˘a cantitatea medie de energie pe care o particul˘a ˆınc˘arcat˘a o cedeaz˘a pe unitatea de parcurs.

Pierderea de energie se datoreaz˘a ˆın principal ioniz˘arii, particulele ˆınc˘arcate cedˆand treptat energie pˆan˘a cˆand energia acestor particule devine comparabil˘a cu energia de agitat, ie termic˘a a atomilor mediului.

Cedarea de energie mai poate avea loc s, i prin emisia unei radiat, ii electromagnetice care este numit˘a s, i radiat, ie de frˆanare sau brehmsstrahlung.

Figura 3.4: Dependent,a puterii de stopare de energia particulelor analizate [17].

Pierderile prin ionizare sunt importante datorit˘a ciocnirilor columbiene electronelectron iar cele prin radiat, ie se datoresc ciocnirilor cu nucleele.Deoarece fort,a columbian˘a ˆıntre electron s, i nucleu este proport, ional cu Z, sarcina nucleului, atunci pierderile prin radiat, ie sunt proport, ionale cu Z 2 ,aceasta avˆand o mare important,˘a practic˘a pentru c˘a atunci cˆand vrem s˘a producem radiat, ia de frˆanare folosim materiale cu un Z mare, iar cˆand ne dorim s˘a ecran˘am sursele de electroni folosim materiale cu un Z mic astfel ˆıncˆat pierderea de energie prin frˆanare sa fie cˆat mai mic˘a [29].

$$-\frac{dE}{dx}|\_{rad} = \frac{E}{t\_r} \tag{3.12}$$

Puterea de stopare se poate calcula considerˆandu-se doar pierderile de energie prin ionizare s, i este definita de relat, ia: − dE dx .

Relat, ia Bethe-Bloch pentru puterea de stopare:

$$-\frac{dE}{dx} = \frac{e^4 z^2}{4\pi \epsilon\_0^2 m v^2} nZ [\ln \frac{2mv^2}{w} - \beta^2 - \ln(1 - \beta^2)]\tag{3.13}$$

unde, e reprezint˘a sarcina elementar˘a (1, 6 ∗ 10<sup>−</sup><sup>19</sup>C), ze reprezint˘a sarcina particulei, m este masa electronului, v- viteza particulei, n- num˘arul de atomi/m<sup>3</sup> din substant,˘a, Z- num˘arul atomic al substant,ei, w- energia medie de ionizare (energia medie consumat˘a de particul˘a pentru o excitare), β = v/c Pentru Z mai mare decˆat 47 w se poate calcula astfel:

$$w = 8,8Z(eV) \tag{3.14}$$

iar num˘arul de atomi din unitatea de volum:

$$n = \frac{\rho N}{A} \tag{3.15}$$

de obicei pierderea de energie se ia pe unitatea de parcurs s, i se exprim˘aˆın: (eV g<sup>−</sup><sup>1</sup> cm<sup>2</sup> ), ρ fiind densitatea substant,ei.

ˆIn cazul puterii de stopare ˆın aer pentru diverse particule, pentru energii mari puterea de stopare nu mai depinde de energie (pentru particule cu aceeas, i sarcin˘a) iar pentru energii mici puterea de stopare difer˘a la diverse particule.

Parcursul masic maxim (PMM) se obt, ine amplificˆand ecuat, ia (3.7) cu densitatea obt, inˆandu-se o nou˘a m˘arime independent˘a de natura absorbantului s, i care depinde doar de energia particulei incidente.

O relat, ie de scalare ce leag˘a parcursurile a dou˘a particule dar ˆın dou˘a medii diferite este: √

$$\frac{R\_a}{R\_b} = \frac{\rho\_a}{\rho\_b} \frac{\sqrt{A\_a}}{\sqrt{A\_b}} \tag{3.16}$$

unde A<sup>a</sup> s, i A<sup>b</sup> reprezint˘a numerele de mas˘a iar ρ<sup>a</sup> s, i ρ<sup>b</sup> reprezint˘a densit˘at, ile.

### 3.2.3 Cantit˘at, i operat, ionale ˆın dozimetrie

Atunci cˆand vorbim de transportul radiat, iei sau modul ˆın care aceasta se propag˘a prin mediile pe care le ˆıntˆalnes,te au fost definit, i doi coeficient, i specifici fiec˘arui materiale, unul nedependent de natura acestuia s, i cel de-al doilea legat de interact, ia exclusiv˘a cu materia vie.

#### Transferul liniar de energie

Transferul Liniar de energie notat˘a prescurtat TLE, este o m˘arime definit˘a de Comisia Internat, ional˘a de Radioprotect, ie (ICRU) s, i este egal˘a cu:

$$L = \frac{dE\_L}{dx},\tag{3.17}$$

unde dE<sup>L</sup> reprezint˘a capacitatea de energie transferat˘a local mediului. Transferul liniar de energie este deosebit de important deoarece cu cˆat cantitatea de energie transferat˘a local este mult mai mare cu atˆat efectele iradierii sunt mai mari s, i distructive.

Aceast˘a cantitate este caracterizat˘a de o puternic˘a dependent,˘a atˆat de natura radiat, iei incidente. ˆIn tabelul 3.1 sunt prezentate o serie de valori ale Transferului Liniar de Energie pentru diferite energii ale celor mai comune tipuri de radiat, ie.

Tabelul 3.1: Transferul liniar de energie pentru cele mai comune tipuri de radiat, ie [25]

#### R˘aspunsul biologic la doz˘a

Deoarece particulele grele (ˆınc˘arcate) ˆımpreun˘a cu neutronii pot produce reculuri ale ionilor atunci are loc un efect distructiv al t,esutului, mult mai mare decˆat al fotonilor gama, pentru aceeas, i doz˘a absorbit˘a s, i atunci s-a corelat acest efect biologic cu transferul liniar de energie.

Eficacitatea biologic˘a relativ˘a este o m˘arime ce caracterizeaz˘a raportul dintre doza absorbit˘a de la radiat, ia etalon s, i doza absorbit˘a de la radiat, ia considerat˘a.

$$EBR = \frac{D\_0}{D} \tag{3.18}$$

Eficacitatea biologic˘a relativ˘a ˆın cazul radiat, iilor X, γ si electroni η=1, pentru neutroni termici η=5, pentru neutroni rapizi s, i protoni η=10, iar pentru particule α η=20.

Doza echivalent˘a ˆın sistemul internat, ional (S.I) pentru a putea fi diferent, iat˘a de doza absorbit˘a este exprimat˘a ˆın Sievert, 1 Sv fiind egal cu energia de 1 J s, i absorbit˘a de o mas˘a de 1 Kg.

Factorul de pondere (Wr) s, i factorul de pondere tisular˘a (Wt)

Primul factor(Wr) este folosit ˆın determinarea dozei echivalente, acesta fiind ˆınmult, it cu doza absorbit˘a din cˆampul de radiat, ie, iar al doilea factor (Wt) reprezint˘a raportul dintre doza echivalent˘a efectiv˘a s, i doza echivalent˘a s, i este folosit ˆın calculul dozei echivalente efective.

## 3.2.4 Expunerea la radiat, ie

Expunerea la radiat, ie poate fi extern˘a sau intern˘a, expunerea extern˘a avˆand loc atunci cˆand sursele de radiat, ii se situeaz˘a ˆınafara (ˆın exteriorul) corpului iar expunerea la radiat, ii intern˘a are loc atunci cˆand sursele radioactive se afl˘a ˆın interiorul corpului.

Atunci cˆand ˆın exteriorul unui corp este plasat˘a o surs˘a extern˘a de radiat, ii (X sau γ) avˆand o grosime de ordinul decimetrilor aceast˘a surs˘a va transfera energie pe tot volumul iradiat, iar atunci cˆand o surs˘a de radiat, ii (α sau β) se situeaz˘a tot ˆın exteriorul unui corp va transfera toat˘a energia doar unui strat superficial, avˆand o grosime de maxim 1,3 centimetri, ˆın general aceasta este absorbit˘a ˆın t,esutul adipos al corpului s, i ceea ce este foarte important de ment, ionat este faptul c˘a nu sunt afectate organele vitale.

ˆIn cazul protej˘arii expus, ilor profesional s, i al populat, iei din Romˆania sunt valabile NSR 01, limita dozei efective pentru populat, ie conform NSR 01 este de 1 mSv/an iar cu respectarea condit, iilor prev˘azute la art.25 pentru populat, ie avem urm˘atoarele limite de doz˘a echivalent˘a: 15 mSv/an pentru cristalin s, i 50 mSv/an pentru piele, dar limita se aplic˘a pentru valoarea medie a dozei pe 1cm<sup>2</sup> , pe zona pielii cea mai puternic iradiat˘a; iar ˆın cazul expus, ilor profesional limita dozei efective este de 20 mSv/an (sunt valabile s, i urm˘atoarele: 150 mSv/an pentru cristalin, 500 mSv/an pentru piele, limita aplicˆandu-se pentru valoarea medie a dozei pe 1cm<sup>2</sup> pe zona cea mai puternic iradiat˘a, 500 mSv/an pentru extremit˘at, ile mˆainilor s, i picioarelor). [19]

## 3.2.5 Doza echivalent˘a - Efectele biologice ale interact, iei radiat, iei cu materia

Doza absorbit˘a (D) reprezint˘a absorbt, ia de c˘atre organism (a unei energii) expus la radiat, ii ionizante s, i m˘asoar˘a cantitatea de energie disipat˘a de radiat, ie ˆıntr-o unitate de mas˘a (de t,esut). Unitatea de m˘asura ˆın sistemul internat, ional este Gray (Gy), unde 1Gy = 1 <sup>J</sup> Kg .

Doza echivalent˘a se m˘asoar˘a in sistemul internat, ional ˆın Sievert (Sv) s, i se obt, ine din produsul dozei debit cu un factor de calitate (q), factor ce are valoarea 1 pentru radiat, iile X s, i γ s, i mai mare decˆat 1 pentru ioni s, i neutroni.

Aceste dou˘a doze, absorbit˘a s, i debit sunt m˘arimi ce sunt utilizate direct ˆın fascicule gama s, i de electroni.

Efectul biologic al radiat, iilor depinde de doza absorbit˘a ˆın primul rˆand s, i de timpul iradierii acestora.

Primul efect constatat de cercet˘atori a fost modificarea moleculei de ADN s, i ˆın timp aceasta fiind supus˘a la diferite iradieri sufer˘a scind˘ari s, i recombin˘ari diferite. R˘aspunsul biologic la doz˘a este definit prin timpul de expunere dat (ˆıncepˆand de la cˆateva secunde pˆana la cˆateva zile, ani sau chiar ˆıntreaga viat,˘a) s, i o cale de expunere (oral˘a, respiratorie sau cutanat˘a).

Din diferite studii s-a ajuns la concluzia c˘a efectele biologice ale radiat, iilor pot fi dezastruoase ˆın medii extreme de radiat, ii cum ar fi explozii atomice sau accidente de reactoare nucleare.

Doza limit˘a este reprezentat˘a de valoarea dozei efective sau a dozei echivalente efective ce nu poate fi dep˘as, it˘a raportat˘a la o persoan˘a.

Deci putem vorbi de dou˘a tipuri de efecte: efecte deterministe s, i efecte stocas-

tice. Efectele deterministe ne prezint˘a pierderea funct, iei tisulare rezultate ˆın urma iradierii organismului cu radiat, ii ionizante peste o anumit˘a doz˘a, doz˘a ce mai e denumit˘a s, i prag, iar agresivitatea efectelor o distingem odat˘a cu cres,terea dozei. Efectele stocastice sunt de fapt efecte ce apar ˆın urma expunerii la radiat, ii ionizante, fie ca este sau nu dep˘as, it pragul de doz˘a, s, i, se refer˘a la efectele detectabile epidemiologic (maligne s, i ereditare). Ca s, i exemple de efecte deterministe amintesc: cataract˘a, modific˘ari hormonale (sterilitate), modific˘ari cutanate, insuficient,˘a renal˘a s, .a. ˆIn leg˘atur˘a cu efectele stocastice, acestea pot ap˘area s, i la doze foarte mici, neexistˆand doz˘a-prag.

## 3.3 Dozimetria radiat, iilor

Domeniul detect, iei s, i dozimetriei radiat, iilor este reprezentat de dozimetria individual˘a, retrospectiv˘a, clinic˘a s, i de mediu ˆın care se foloses,te aparatur˘a specific˘a de cea mai bun˘a calitate s, i astfel se obt, in s, i rezultate pe m˘asur˘a, ocupˆandu-se cu estimarea cantitativ˘a a gradului de iradiere a substant,ei.

Cea mai des folosit˘a aparatur˘a o reprezint˘a sistemul dozimetric cu cititor TLD, atˆat la noi ˆın t,ar˘a cˆat s, i ˆın diverse t,˘ari europene.

Dozimetria individual˘a e folosit˘a ˆın evaluarea dozelor ˆınregistrate de personalul profesional expus la radiat, ii ionizante ˆın care sistemul dozimetric cu cititor TLD fat,˘a de sistemul dozimetric cu film este mult mai performant (de exemplu poate m˘asura doze mici, dac˘a ˆın cazul filmului dozimetric care m˘asoar˘a dozele datorate fotonilor cu energii ˆıntre 35KeV-1,5MeV detectorii termoluminiscent, i pot utiliza ˆın cazul fotonilor cu energia > 1KeV s, i a neutronilor sau beta cu energia > 70KeV ).

Dozimetria retrospectiv˘a se realizeaz˘a ˆın scopul furniz˘arii informat, iilor dozimetrice pentru analizarea unui eveniment radiologic din trecut s, i oferirea de informat, ii suplimentare pentru evaluarea efectelor s˘an˘at˘at, ii determinat˘a de expunerea profesional˘a la radiat, ii ionizante.

Metodele existente la ora actual˘a ne permit estimarea s, i m˘asurarea unor nivele reduse de activit˘at, i s, i doze iar cele mai folosite tehnici sunt tehnicile luminiscente (ale cristalelor s, i mineralelor care se g˘asesc ˆın diverse materiale ceramice).

ˆIn dozimetria clinic˘a s, i de mediu se folosesc diverse tipuri de fosfori (LiF, CaF2, Al2O3) ˆın funct, ie de aplicat, ia necesar˘a, estimˆandu-se dozele ˆınregistrate de pacient, i aflat, i ˆın radioterapie s, i studiindu-se dependent,a de energia de iradiere, regresia semnalului termoluminiscent, m˘asurarea dozelor mici s, i foarte mici s, .a.

## 3.3.1 Probleme specifice ˆın dozimetria radiat, iilor

#### Dozimetria Radonului

Evaluarea efectelor biologice asociate expunerii la Radon, presupune asocierea activit˘at, ii detectate cu energia depus˘a ˆın organismele vii expuse la aceasta. Aceste efecte depind foarte mult de modalitatea de transfer al gazelor la nivelul tractului respirator.

La aceast˘a dat˘a sunt deschise direct, ii de cercetare [32] pentru evaluarea acestor riscuri.

Doza asociat˘a expunerilor la radon sunt asociate conform [9] cu ajutorul unui coeficient de conversie la doz˘a (denumit DCF).Pentru evaluarea acestui coeficient trebuie evaluat˘a energia potent, ial˘a Alfa echivalent˘a (PAEC - Potential Alpha Particle Concentration) cu unitatea <sup>J</sup> <sup>m</sup><sup>3</sup> pentru condit, iile de concentrat, ii la echilibru determinate (EEC) experimental (m˘asurate ˆın Bq <sup>m</sup><sup>3</sup> ). Determinarea PAEC este realizat˘a printro combinat, ie liniar˘a a energiilor <sup>222</sup>Rn s, i a descendent, ilor acestuia avˆand valoarea pentru 1m<sup>3</sup> de P AEC<sup>222</sup>Rn = 2.08 × 10<sup>−</sup><sup>5</sup>J [9].

ˆIn funct, ie de radionuclidul ˆınregistrat, se defines,te Working Level-ul (WL) sau concentrat, ia de produs, i de dezintegrare asociat, i unei concentrat, ii determinate pentru 1m<sup>3</sup> de aer.

$$1\frac{Bq}{m^3}(^{222}Rn) = 5.56 \times 10^{-6} \frac{mJ}{m^3} = 0.27 mWL\tag{3.19}$$

$$1\frac{Bq}{m^3}(^{222}Rn) = 7.6 \times 10^{-5} \frac{mJ}{m^3} = 3.64 mWL \tag{3.20}$$

Folosind aceste cantit˘at, i, evaluarea riscului asociat expunerii la concentrat, ia de radon Rn <sup>1</sup> detectat˘a folosind coeficient, ii propus, i de UNESCEAR [9] - cu ment, iunea c˘a aces,ti coeficient, i sunt utilizat, i ˆın evaluarea riscului asociat expunerilor profesionale.

Notat, ia WLM este Working Level Month s, i reprezint˘a concentrat, ia asociat˘a unei luni de expunere:

$$H\_p(10) = PAEC \times 1.430 \frac{Svm^3}{jh} = 5.06 \frac{Svm^3}{WLM} = 7.95 \frac{nSvm^3}{Bqh} \tag{3.21}$$

prin rotunjirea acestui coeficient de conversie la doz˘a de 7.95nSvm<sup>3</sup> Bqh la 8nSvm<sup>3</sup> Bqh constat˘am o bun˘a concordant,˘a cu coeficient, ii propus, i de ICRP [41, 47]. Un aspect important ˆıl reprezint˘a factorul de ocupare sau timpul ˆın care subiectul este expus concentrat, iei de radon determinate, acesta fiind ˆın permanent,˘a o fract, ie din timpul total.

<sup>1</sup>Cu ajutorul acestei notat, ii indic˘a ambii radionuclizi, <sup>222</sup>Rn s, i <sup>220</sup>Rn

## 3.4 Principii de detect, ie

Energia depus˘a direct, prin retroˆımpr˘as,tiere (albedo), energia de ionizare pentru detectorii activi. Dozimetrele de albedo sunt folosite ˆın general ˆın dozimetria de neutroni, sunt formate din: caset˘a s, i o caseta ce este compus˘a din patru detectori, doi dintre ei fiind din <sup>7</sup>LiF : Mg, Tl

### 3.4.1 M˘arimi evaluate

Doza (Hp(10), Hp(03), Hp(07)), doza ambiental˘a (H<sup>∗</sup> ), kerma, fluent,a, distribut, ia energetic˘a a particulelor. M˘arimile operat, ionale se clasific˘a ˆın funct, ie de tipul de expunere, atunci cˆand avem expunere extern˘a este utilizat echivalentul de doz˘a ambiental s, i direct, ional H<sup>∗</sup> (10) s, i H(0.07)Ω pentru monitorizarea ariei, iar pentru monitorizarea individual˘a se folosesc echivalentele de doz˘a personale (Hp10 s, i Hp0.07); atunci cˆand avem expunere intern˘a doza efectiv˘a este calculat˘a folosind coeficient, ii de doz˘a de referint,˘a, din ˆıncorporarea radionuclizilor prin ingestie sau inhalare (Sv/Bq).[ICRP2007]

H<sup>∗</sup> (10) reprezint˘a echivalentul de doz˘a s, i este echivalentul de doz˘a H, care, conform ICRU este produs de cˆampul expandat s, i aliniat corespunz˘ator la o adˆancime de 10mm pe raza vectoare opus˘a sensului cˆampului aliniat [ICRU 2001], H = DxQ, unde D este doza absorbit˘a la punctul de interes din t,esut, Q reprezint˘a factorul de calitate corespunz˘ator, valoarea fiind determinat˘a de tipul s, i energia particulelor ce trec printr-un element de volum mic la acest punct. Unitatea de m˘asur˘a pentru echivalentul de doz˘a ambiental˘a este [J/Kg] numit˘a Sievert.

### 3.4.2 Optimizarea r˘aspunsului detectorilor

Corect, ia parametrilor detectorilor pentru geometrii cunoscute prin modelarea transportului radiat, iei.

Atunci cˆand discut˘am de optimizarea r˘aspunsului detectorilor facem referire la eficacitatea unui detector de radiat, ii, rezolut, ie energetic˘a s, i corect, ii de coincident,˘a. O surs˘a punctiform˘a care emite fotoni monoenergetici ˆın unitatea de timp s, i care este situat˘a la distant,a d fat,˘a de un detector cilindric de raza R s, i ˆın˘alt, ime H iar un num˘ar de fotoni ce se ˆındreapt˘a spre detector ˆın unitatea de timp intr˘a ˆın detector, putem observa c˘a nu tot, i fotonii intrat, i ˆın detector interact, ioneaz˘a, ci doar o fract, iune (t), atunci vorbim de eficacitate total˘a de detect, ie.

$$N\_1 = N\_0 \frac{\Delta \Omega}{4\pi} = N\_0 \frac{1}{2} (1 - \frac{d}{\sqrt{d^2 + R^2}}) \tag{3.22}$$

Fotonii pot interact, iona fotoelectric la energii mai mici sau egal cu 1 MeV iar brobabilitatea de a interact, iona la traversarea stratului de grosime al detectorului (dx) este µ<sup>f</sup> (E)dx, semnalul detectorului corespunzˆand energiei E; sau fotonii mai pot interact, iona Compton, ˆın acest caz semnalele detectorului apart, inˆand unui interval larg, ele fiind necorelate direct cu energia, se grupeaz˘a ˆın as,a numitul pic de absorbt, ie total˘a.

Figura 3.5: Geometria sursa detector (a) si forma spectrului de radiatii gamma (b)[46]

## 3.5 Detectori de radiat, ie

Detectorii de radiat¸ii nucleare sunt acele sisteme care pun ˆın evident¸˘a existent¸a radiat¸iilor nucleare permit,ˆand determinarea calitativ˘a sau cantitativ˘a a unora dintre caracteristicile lor ( num˘arul de particule nucleare, energia, masa particulelor, etc.)

Detectorul de radiat¸ii nucleare realizeaz˘a conversia particulelor incidente pe suprafat¸a sa activ˘a ˆın semnal electric (sarcin˘a sau tensiune) sub form˘a de impulsuri.

Detectorul de radiat¸ii este compus din dou˘a p˘art¸i:

- corpul de detect¸ie propriu-zis, ce const˘a dintr-un mediu ˆın care radiat¸ia nuclear˘a produce un efect specific
- sistemul de ˆınregistrare a efectului produs de particul˘a ce asigur˘a amplificarea ¸si prelucrarea semnalului obt¸inut

Interact¸ia radiat¸iilor nucleare cu materialul detectorului este dat˘a de energia implicat˘a ˆın procesul de interact¸iune s, i este mai mare decˆat energia de leg˘atur˘a a electronilor din atom putˆand genera schimb˘ari sau transform˘ari ˆın structura atomilor component¸i ai substant¸ei.

- mecanismele ce stau la baza interact¸iunii radiat¸iilor nucleare cu materia sunt ionizarea ¸si emisia/conversia luminii
- particulele ˆınc˘arcate produc: ionizare ¸si scintilat¸ii, iar particulele care nu au sarcin˘a electric˘a sunt detectate indirect prin intermediul particulelor ˆınc˘arcate pe care le produc ˆın materialul detectorului (de exemplu:
	- fotonii produc electroni (prin efect fotoelectric extern sau efect Compton) care la rˆandul lor produc ionizare
	- neutronii produc react¸ii nucleare ˆın care apar particule ˆınc˘arcate ce produc ionizare )

Clasificarea detectorilor de radiatii nucleare:

Dupa mecanismul de interact, ie:

1. ˆInregistrarea proceselor de ionizare ˆın zona activ˘a a detectorului

- Mediu activ gazos sunt cei mai comuni detectori ce folosesc pentru volumul sensibil materiale aflate ˆın stare gazoas˘a, la diferit, i parametrii termodinamici (cel mai des sunt modificate presiunile) s, i ˆın care au loc procesele de ionizare. Pentru astfel de detectori se folosesc de regula gaze nobile ˆın special datorit˘a stabilit˘at, ii chimice ridicate a acestora dar s, i hidrocarburi datorit˘a num˘arului mare de nuclee de Hidrogen ce pot fi folosit, i la termalizarea neutronilor pˆan˘a la energiile la care sect, iunea eficace de captur˘a este suficient de mare pentru a favoriza detect, ia;
- Mediu activ solid sunt detectorii cu semiconductori ca cei format, i din Siliciu sau Germaniu cu sau f˘ar˘a impurific˘ari;
- Camera cu bule unul dintre cei mai vechi detectori, camera cu bule foloses,te hidrogenul lichid pentru evident, ierea proceselor de ionizare;
- 2. Emisia, conversia s, i contorizarea cuantelor de lumin˘a:
- Scintilatori sunt detectorii care folosesc procesul de scintilat, ie pentru a converti radiat, ia incident˘a ˆın fotoni emis, i pe o lungime de und˘a specific˘a sistemului de num˘arare;
- Fotomultiplicatorii sunt sisteme complexe ce permit sc˘aderea limitei inferioare de detect, ie a fotonilor prin integrarea unui sistem de dinode ce act, ioneaz˘a ca un amplificator de lumin˘a;
- Detectorii Cherenkov sunt detectorii ce ˆınregistreaz˘a efectul Cerenkov ˆın materiale de densit˘at, i ridicate - materiale gazoase, lichide sau plastice;

Parametrii unui detector de radiat, ie sunt: sensibilitatea, rezolut, ia energetic˘a, funct, ia de r˘aspuns, eficient,a, timpul de r˘aspuns s, i timpul mort.

Sensibilitatea unui detector reprezint˘a num˘arul minim de cuante (sau particule) detectate pentru un anumit cˆamp de radiat, ie, mai exact capacitatea detectorului de a detecta s, i de a m˘asura radiat, iile care ne intereseaz˘a, detect, ia fiind realizat˘a ˆın prezent,a zgomotelor s, i a semnalelor cauzate de alte radiat, ii.

Rezolut, ia energetic˘a reprezint˘a precizia cu care detectorul poate m˘asura energia radiat, iei s, i capacitatea acestuia de a distinge diferite tipuri de radiat, ii observate, pentru un fascicul monoenergetic dat.

Detectorul cu scintilatii. Fotomultiplicatorul

Fenomenul pe care se bazeaz˘a funct¸ionarea acestor detectori const˘a ˆın aparit¸ia de scintilat¸ii ˆın cristale anorganice sau substant¸e organice.

La baza construct¸iei unui scintilator st˘a fenomenul de fluorescent¸˘a, care const˘a ˆın schimbul de energie dintre particulele nucleare ¸si materialul scintilatorului. Lumina produs˘a de scintilator este transportat˘a la fotomultiplicator, care este un instrument ce transform˘a un semnal luminos ˆıntr-un semnal electric.

Fotomultiplicatorul este construit dintr-un tub de sticl˘a vidat ˆın care se afl˘a: un fotocatod, un ansamblu de dinode, un divizor de tensiune ¸si un anod.

Fotonii care aparˆın scintilator (scintilat¸iile) cad pe fotocatod, care transform˘a fotonii ˆın electroni (numit¸i ¸si "fotoelectroni") prin efect fotoelectric. ˆIntre fotomultiplicator ¸si prima dinod˘a, ˆıntre dinode ¸si ˆıntre ultima dinoda ¸si anod se aplic˘a diferent¸e de potent¸ial, cu ajutorul unui divizor de tensiune. Aceste valori cresc, ˆıntre 900 V ¸si 2500 V (volt, i).Fotonii sunt accelerati (sub act, iunea cˆampului electric)spre prima dinod˘a de unde extrag prin emisie secundar˘a mai mult¸i electroni care sunt accelerat¸i spre urm˘atoarea dinod˘a, unde produc din nou emisie secundar˘a de electroni ¸si procesul se repet˘a.

Dinodele au rolul de a multiplica curentul produs de fotonii init, iali pe fotocatod (scintilat, iile). Amplitudinea pulsului de tensiune ce e obt, inut˘a cu ajutorul fotomultiplicatorului este proport, ional˘a cu num˘arul de scintilat, ii produse de particula ˆınc˘arcat˘a la trecerea prin cristal (cu energia acesteia).

Detectorul cu scintilat, ie se foloses,te la num˘ararea radiat, iilor nucleare dar s, i la m˘asurarea energiei acestora.

## 3.5.1 Camera de ionizare

Camera de ionizare reprezinta o incint˘a ˆınchis˘a, avˆand form˘a cilindric˘a, formata din doi electrozi plan – paraleli ¸si un gaz aflat ˆın condit¸ii normale. Cei doi electrozi formeaz˘a un condensator plan, cu electrozii aflat¸i la o distant¸˘a de 3 – 6 cm unul de altul. Atunci cˆand acesta este str˘ab˘atut de radiat, ia ionizant˘a ˆın interior camerei se vor forma pereschi de electroni-ioni care sunt colectat, i pe anod sub form˘a de curent electric [19]. Aceste impulsuri sunt ulterior analizate de electronica detectorului pentru a discrimina tipul de radiat, ie s, i energia acesteia. Cea mai simpl˘a aplicat, ie este transformarea acestor impulsuri ˆıntru semnal auditiv pe un difuzor - de altfel aceast˘a construct, ie a dus la binecunoscutul semnal dat de contoarele Geiger-Muler atunci cˆandu sunt plasate ˆın cˆamp de radiat, ie.

Se poate observa faptul c˘a pulsurile corectate sunt relativ mici s, i pentru a le procesa corest se impun anumite restrict, ii ˆın ceea ce prives,te blocul de amplificare al acestora (deseori fiind necesar˘a interpunerea unui amplificator ca s, i corector de impedant,˘a pentru a nu distorsiona semnalul recept, ionat de la detector ˆın forma lui brut˘a).

Regimul de funct, ionare al detectorului este dat de tensiunea aplicat˘a asupra acestuia (ˆıntre anod s, i catod) s, i ˆın funct, ie de aceasta regimul pate fi de contor Geiger-Muller, Contor Proport, ional sau camera de ionizare.

Cel mai simplu tip de detector este contorul Geiger- M˝uller, el apart, ine categoriei

Figura 3.6: Forma constructiv˘a generic˘a pentru camerele de ionizare cu gaz

Figura 3.7: Regimul de tensiune pentru camerele de ionizare cu gaz.

de detectori cu ionizare ˆın gaz s, i este caracterizat printr-un design relativ simplu.Cei doi electrozi (anodul s, i catodul) ce sunt introdu¸si ˆıntr-un tub de sticl˘a sau de metal izolat ceramic pentru a asigura diferent,a de potent, ial necesar˘a ˆıntregistr˘arii actelor de ionizare. Gazul din acest tip de detectori este de regula la presiuni sc˘azute ( zeci de torri <sup>2</sup> .

Electrozii au geometrie cilindric˘a, anodul fiind un fir metalic, subt¸ire, dispus pe axul unui cilindru ce constituie catodul. Catodul poate fi un strat conductor depus pe peretele interior al tubului de sticl˘a, iar dac˘a tubul exterior este metalic, poate fi el drept catod.

ˆIntre cei doi electrozi se aplic˘a o diferent¸˘a de potent¸ial, iar ˆın regiunea din jurul firului central se obt¸ine un cˆamp electric intens, ˆın care electronii sunt accelerat¸i puternic iar ˆın deplasarea lor spre anod produc ioniz˘ari ˆın avalans,˘a.

Prin caracteristica unui detector Geiger-M¨uller ˆınt,elegem graficul care exprim˘a dependent¸a vitezei de num˘arare "n" a detectorului de tensiune, aplicat˘a acestuia, ˆın condit¸iile unui flux constant de particule, ajunse la detector (viteza de num˘arare se

<sup>2</sup>1 torr = 133.32Pa respectiv 1, 32 ∗ 10<sup>−</sup><sup>3</sup>Atm)

noteaz˘a cu "n" ¸si avem impulsuri pe minut).

Orice detector Geiger-M¨uller poate fi caracterizat prin as,a zisa pant˘a a palierului (palier ˆın care amplitudinea impulsurilor produse de detector este aceeas, i),se exprim˘a ˆın procente de variat, ie relativ˘a a vitezei de num˘arare la o sut˘a de volt, i de palier. Panta detectorului are valori cuprinse ˆıntre: (2 s, i 12 %)/ 100 V s, i palierul are o ˆıntindere de 200-300 V (vezi Figura 3.7).

Detectoarele au timpul de viat,˘a limitat, ele ˆınregistrˆand doar 10<sup>8</sup> − 10<sup>9</sup> impulsuri apoi caracteristica de num˘arare se altereaz˘a, palierul mics,orˆandu-se iar panta cres,te. Din aceast˘a cauz˘a este indicat verificarea periodic˘a a caracteristicii de num˘arare.

### 3.5.2 Spectrometre

Spectrometrul cu NaI s, i HpGe sunt principalele spectrometre folosite ˆın laboratoarele de spectroscopie nuclear˘a ce pun ˆın evident,˘a distribut, ia energetic˘a a radiat, iei detectate. Din punct de vedere energetic al spectrometrului cu NaI dopat cu taliu se evident, iaz˘a fotopicul a carei suprafat,˘a este proport, ional˘a cu probabilitatea ca o cuant˘a gamma sa-s, i laseˆıntreaga energieˆın cristal, creasta Compton corespunz˘atoare ˆımpr˘as,tierii cuantelor ˆınapoi la 180 de grade s, i o zon˘a corespunz˘atoare ˆımpr˘as,tierii Compton la unghiuri diferite, picul de retroˆımpr˘as,tiere ap˘arˆand datorit˘a interact, iei Compton a fotonilor ˆın materialul ce ˆınconjoar˘a detectorul s, i ˆınregistr˘arii acestora ˆın cristalul NaI(Tl) [29].

### 3.5.3 Clasificarea spectrometrelor s, i caracteristici

Spectrometrele, sunt detectori de radiat, ie ce pot discrimina ˆın energie cuantele depuse de radiat, ia ionizant˘a ˆın zona sensibil˘a. Vorbim de zon˘a sensibil˘a deoarece doar o anumit˘a parte a acestora este folosit˘a pentru a ˆınregistra energia depus˘a de radiat, ie iar raportul dintre aceasta s, i volumul total al detectorului sunt folosite pentru definirea eficacit˘at, ii totale a detectorului.

#### Caracteristici principale ale spectrometrelor

ˆInainte de a vorbi despre clasificarea spectrometrelor este necesar˘a explicarea unor parametri specifici acestora.

Eficacitatea absolut˘a Astfel, Eficacitatea total˘a de detect,ie a spectrometrului este definit˘a ca raportul dintre fotonii incident,i - ˆın cazul spectrometrelor gamma as,a cum sunt cele folosite ˆın prezenta lucrare - ce intr˘a ˆın volumul total al detectorului s, i fotonii efectiv num˘arat,i.

$$
\epsilon\_A = \frac{N\_T}{N\_D} \tag{3.23}
$$

unde am notat cu :

- N<sup>T</sup> num˘arul total de fotoni ce p˘atrund ˆın volumul detectorilor;
- N<sup>D</sup> num˘arul fotonilor detectat, i de detectorul nostru;

Eficacitatea relativ˘a Deoarece procesele de ionizare ce au loc ˆın volumul detectorului pot fi influent,ate de fenomene specifice principiilor de detect, ie s, i geometrice ale detectorului, energia determinat˘a experimental poate diferi de energia init, ial˘a a cuantelor de radiat, ie. Pentru cazul spectrometrelor gamma, fenomenele ce pot duce la denaturarea discrimin˘arii ˆın energie pot fi:

- Efectul Compton ˆın interiorul volumului sensibil al detectorului duce la aparit, ia unui fond de intensitate ridicat˘a, fond caracterizat de un maxim la energia fotonilor ce au trecut de fenomenul de ˆımpr˘as,tiere Compton la cel mai probabil unghi.
- Efectul Compton ˆınafara volumului sensibil al detectorului duce la aparit,a de linii gamma detectate la energii mult mai mici deoarece ˆınainte ca radiat, ia s˘a interact, ioneze cu volumul sensibil, aceasta a pierdut energie;
- ˆImpr˘as, tieri elastice Des, i nu afecteaza ˆın mod direct energia transportat˘a de fotoni, aparit, ia proceselor elastice poate duce la cres,terea ˆın important,˘a a fenomenelor de sc˘apare a electronilor. Aceste fenomene au o statistic˘a de 5% s, i pot fi us,or acoperite de eroarea de m˘asurare;
- Aparit, ia unui pick de sc˘apare are loc ˆın momentul ˆın care cuantele gamma ˆıs, i las˘a energia ˆın vecin˘atatea marginii detectorului prin formarea de perechi electron-gol s, i unul dintre aces,tia p˘ar˘ases,te volumul sensibil al detectorului. Pickul specific acestui fenomen are loc la energia E<sup>γ</sup> − 511keV ;
- Aparit, ia pick-ului dublu de sc˘apare are loc atunci cˆand amˆandoi, electronul s, i pozitronul p˘ar˘asesc volumul sensibil al detectorului, energia pick-ului avˆand valori apropiate de E<sup>γ</sup> − 2x511keV .
- Retroˆımpr˘as, tierea este un fenomen specific detectorilor de mare densitate s, i este caracterizat˘a prin ˆınregistrarea unui singur electron de recul ce apare ca interact, ie a incidentei cu volumul sensibil al detectorului, radiat, ia p˘ar˘asind (prin retroˆımpr˘as,tiere) volumul sensibil al detectorilor.
- Calibrarea ˆın energie a detectorilor este important˘a deoarece prin aceasta se realizeaz˘a asocierea unui bin energetic pentru fiecare canal ˆın parte s, i o calibrare defectuoas˘a poate duce la rezultate invalide;
- Calibrarea ˆın eficacitate a detectorilor pentru acuratet,ea m˘asur˘atorilor este necesar˘a trasarea curbei de eficacitate s, i calibrarea detectorilor astfel ˆıncˆat rezultatul acestora s˘a fie corelat cu eficacitatea - o corelare defectuoas˘a poate duce la amplitudini eronate ale pick-urilor gamma.

Figura 3.8: Distributia Gauss a amplitudinii pulsurilor unui detector.[29]

Eficacitatea relativ˘a se refer˘a la num˘arul fotonilor detectat, i pe energia emis˘a ˆın raport cu num˘arul total de fotoni ˆınregistrat, i de detector. De exemplu, pentru o surs˘a ce <sup>137</sup>Cs vom defini eficacitatea relativ˘a ca fiind num˘arul de evenimente ˆınregistrate la energia de 661,72 keV ˆın raport cu integrala spectrului. De regul˘a, eficacitatea relativ˘a este raportat˘a la energia medie a fotonilor emis, i de o surs˘a de <sup>60</sup>Co.

Rezolut, ie energetic˘a As,a cum am prezentat anterior, scopul spectrometrelor este de a discrimina ˆıntre energiile depuse ˆın volumul sensibil al acestora de c˘atre radiat, ia ionizant˘a cu num˘ararea evenimentelor pentru fiecare astfel de eveniment ˆın parte. Astfel, ridicarea spectrului const˘a ˆın ridicarea unei histograme energetice pentru intervalul de sensibilitate al spectrometrului. Una dintre caracteristicile principale ale acestuia este abilitatea de a discrimina foarte fin ˆıntre aceste energii s, i ˆınregistrarea rezultatelor. De regul˘a, rezolut, ia energetic˘a pentru spectrometrele gamma este dat˘a la energia medie a fotonilor emis, i de o surs˘a de <sup>60</sup>Co dar uneori este important˘a s, i zona de eficacitate mare caracterizat˘a de energii ale fotonilor sub 120keV unde rezultatele sunt date la energiile <sup>210</sup>P u sau <sup>59</sup>Co. Rezolut, ia energetic˘a reprezint˘a raportul dintre semil˘argimea la semiˆın˘alt, imea distribut, iei semnelor s, i amplitudinea semnalelor: Deoarece amplitudinea medie a semnalelor este aproximativ egal˘a cu energia atunci putem scrie c˘a:

η = ∆E <sup>E</sup> = ∆V <sup>V</sup> = 2, 36 <sup>σ</sup> V , unde

∆V reprezint˘a l˘argimea la semiˆın˘alt, ime,

σ reprezint˘a eroarea absolut˘a sau abaterea standard a amplitudinii V,

∆E E reprezint˘a variat, ia energiei pe energie (variat, ia de energie ˆın raport cu valoarea nominal˘a),

V, reprezint˘a tensiunea colectat˘a.

Deoarece num˘arul de purt˘atori (N) este reprezentat de raportul dintre energia particulei (E) s, i energia pierdut˘a pentru producerea unei perechi de purt˘atori (W), atunci obt, inem rezolut, ia energetic˘a:

$$\eta = \frac{\Delta E}{E} \ge 2,36\frac{\sqrt{N}}{N} = \frac{2,36}{\sqrt{N}} = 2,36\sqrt{\frac{W}{E}}$$

Factorii ce conduc la o rezolut, ie eronat˘a sunt zgomotul detectorului s, i a aparaturii folosite (electronica), ca s, i exemplu pot aminti cazul detectorilor cu scintilatori care au o rezolut, ie ˆınr˘aut˘at, it˘a datorit˘a contribut, iei erorii absolute a coeficientului de conversie a fotonilor ˆın fotoelectroni, erorii absolute a factorului de multiplicare a electronilor pe dinode, zgomotului fotomultiplicatorilor s.a.[29]

Atunci cˆand actele de ionizare nu pot fi considerate strict independente, eroarea absolut˘a a num˘arului de purt˘atori este mai mic˘a decˆat abaterea standard introducˆandu-se ˆın acest caz un factor de corect, ie, care mai este numit s, i factorul Fano, factor ce este reprezentat de raportul dintre dispersia experimental˘a a num˘arului de purt˘atori (σ 2 e ) s, i dispersia teoretic˘a (σ <sup>2</sup> − N)[29]

Rezolut, ia temporal˘a Rezolut, ia temporal˘a reprezint˘a intervalul de timp minim dintre primul semnal electric s, i urm˘atorul semnal care poate fi ˆınregistrat. Semnalul detectorului este prelucrat cu ajutorul unui preamplificator s, i amplificator fiind analizat de un discriminator, ˆınregistrarea f˘acˆandu-se cu ajutorul unui num˘ar˘ator.

Orice astfel de sistem are as,a zisul timp mort, ˆın care se as,teapt˘a urm˘atorul puls sau semnal.

De regul˘a, fiecare detector are un interval de timp ˆın care ridic˘a un puls (de regul˘a integrarea se realizeaz˘a cu un circuit RC pe colectorul detectorului). ˆIn situat, iile ˆın care evenimentele din zona sensibil˘a au loc cu o rat˘a mai mare decˆat intervalul de integrare poate ap˘area un fenomen de pile-up ce duce la saturat, ia colectorului de sarcin˘a rezultˆand un detector paralizabil - ce nu mai poate ˆınregistra noi pulsuri. Pentru a preveni acest fenomen, blocul electronic al detectorului ignor˘a al doilea puls ˆın cazul ˆın care acesta a survenit pe intervalul de integrare ducˆand astfel la aparit, ia unui timp mort.

O alt˘a clas˘a de detectori, cei neparalizabili nu prezint˘a fenomenul de pile-up s, i aparit, ia unui nou puls ˆın intervalul de integrare nu duce la sumarea acestora ci doar la suprapunerea temporal˘a ducˆand la o diminuare a rezolut, iei temporale - lungimea intervalului de integrare este dublat˘a.

#### Clasificarea spectrometrelor de radiat, ii gamma

ˆIn funct, ie de parametrii susment, ionat, i, spectrometrele sunt de dou˘a feluri, de eficacitate mare (spectrometrele cu NaI) respectiv cele de rezolut, ie s, i eficacitate mare cu Germaniu.

Spectrometrele cu NaI sunt considerate de referint,˘a, eficacitatea lor fiind una foarte mare ˆın timp ce rezolut, ia energetic˘a este foarte mic˘a. Dac˘a ˆın cazul spectrometrelor cu NaI o rezolut, ie pe 32 de bit, i (1024 de canale), pentru detectorii de Ge Hiperpur (GeHP) rezulut, ia energetic˘a este pe 90 de bit, i (8192 de canale) pentru domenii energetice similare.

Spectrometrele cu Germaniu sunt caracterizate de o rezolut, ie energetic˘a mare (1.8keV la 1332keV ) s, i o eficacitate ridicat˘a. Comparativ cu detectorii de NaI, eficacitatea de detect, ie este de 60% pentru fotonii de energia indicat˘a. ˆIn zona energiilor joase, rezolut, ia energetic˘a este mult mai mic˘a, l˘at, imea bin-urilor energetice fiind mult mai mic˘a decˆat pentru energiile ridicate (de exemplu, ORTEC GEM60P4-83 are o eficacitate de 0,6 keV la 59 keV).

Detectorii cu Germaniu seˆımpart s, i eiˆın dou˘a categorii, detectorii ce folosesc dopant, i (de exemplu Ge:Li - Germaniu dopat cu Litiu) ce sunt caracterizat, i de o vitez˘a de drift mai mare dat˘a de dopant dat instabilitatea la variat, ii de regim termic duce la aparit, ia de efecte locale ˆın difuzia dopantului ceea ce duce la semnale diferite ˆın zone diferite a detectorului pentru aceleas, i cuante gamma - practic detectorul nu poate fi folosit ˆın regim de spectrometru.

Un detector cu grad mare de stabilitate ˆıl reprezint˘a cel de GeHP (Germaniu Hiper-Pur) care nu foloses,te dopant, i dar are nevoie de un regim termic de funct, ionare la temperaturi foarte sc˘azute (−196<sup>o</sup>C) asigurate cu azot lichid sau cu r˘acitoare electro-mecanice dublate cu elemente Peltier.

# Metode Experimentale

## 4.1 Aparatura utilizat˘a

Pentru determinarea cu gradul de acuratet,e cerut a cantit˘at, ilor dozimetrice s, i a spectrelor de radiat, ie cuprinse ˆın aceast˘a lucrare a fost utilizate aparate moderne, cu capabilit˘at, ile necesare pentru obt, inerea rezultatelor scontate.

Un rol important l-au purtat facilit˘at, ile oferite de Centrul de Cercetare ˆın Protect, ie Radiologic˘a, centru ˆınfiint,at ˆın 2009 ˆın cadrul Catedrei de Fizic˘a Atomic˘a s, i Nuclear˘a a Facult˘at, ii de Fizic˘a din cadrul Universit˘at, ii din Bucures,ti ca urmare a unui grant obt, inut prin programul CAPACITATI, contractul 62/CP/I prin care au fost ˆınfiint,ate laboratoarele de dozimetrie general˘a, dozimetrie cu efect Termoluminiscent, spectrometrie gamma de ˆınnalt˘a rezolut, ie s, i eficacitate respectiv Centrul de Calcul Pentru Investigarea s, i Managementul Riscului Radiologic.

De asemenea, aceast˘a lucrare se bazeaz˘a s, i pe strˆansa colaborare cu importante laboratoare de mediu care ne-au sprijinit ˆın realizarea ˆın bune condit, ii a lucr˘arilor cuprinse ˆın aceast˘a lucrare.

### 4.1.1 Cititorul Harshaw 4500 TLD

Manualul acestui aparat s, i operarea sistemului cont, ine: manualul ( ˆınc˘arcarea dozimetrului, selectarea fis, ierului, definirea set˘arilor, definirea achizit, iei parametrilor, introducerea identit˘at, ii dozimetrului, start), sistemul ( aplicarea profilului de evolut, ie a temperaturii , asocierea luminii ˆınregistrate cu doza depusa pe detector, ˆınregistrarea rezultatelor, indexarea elementelor perechi). Sistemul multiplicator bazat pe dou˘a canale distincte permite ridicarea a dou˘a curbe de str˘alucire simultan. Se identific˘a fiecare cartel˘a cu scanerul de bare, fiecare cartel˘a avˆand codul de bare individual. Citirea detectorilor de extremitati cu dou˘a, trei sau patru elemente folosind sistemului de ˆınc˘alzire cu gaz fierbinte. Citirea cartelelor cu patru elemente se face ˆın secvent,˘a automat˘a, dou˘a cˆate dou˘a. Interfat,a cu utilizatorul este asigurata de programul WinREMSTM produs de Thermo ScientificTM ˆımpreun˘a cu algoritmi specifici pentru calculul dozelor, deconvolut, ia curbelor de str˘alucire sau dozimetrie individual˘a ce pot fi achizit, ionat, i adit, ional. Interfat,area cu cititorul TLD nu necesit˘a utilizarea unui calculator dedicat.

Figura 4.1: Cititor tld Harshaw 4500

### Specificat, iile aparaturii

Sistemul dozimetric termoluminiscent compus din aparatul Harshaw 4500 Manual Reader s, i detectori termoluminiscenti poate fi folosit ˆın dozimetria individual˘a, retrospectiv˘a, clinic˘a, dozimetrie de mediu. Dozimetrul termoluminiscent individual este un dozimetru integrator folosit pentru evaluarea dozelor ˆınregistrate de personalul expus profesional la radiat, iile ionizante.

Acest sistem dozimetric are o serie de avantaje fat,˘a de sistemul dozimetric cu film precum: dependent,a slab˘a a r˘aspunsului detectorului de energia la care a fost iradiat, posibilitatea m˘asur˘arii unor doze mici (limita minim˘a de detect, ie fiind semnificativ redus˘a fat,˘a de filmul dozimetric). Sistemul dozimetric cu film m˘asoar˘a dozele datorate fotonilor cu energii cuprinse ˆın intervalul 35 keV - 1,5 MeV, ˆıns˘a detectorii termoluminescent, i pot fi utilizat, i pentru evaluarea dozelor ˆın cazul: fotonilor cu energia > 1 keV cu discriminarea componentei β externe, ˆIntregului spectru de neutroni folosind detectori de albedo speciali bazat, i pe react, ie nuclear˘a. β, cu energia > 70 keV (limita inferioar˘a de doz˘a se datoreaz˘a ˆın principal constrˆangerilor de ordin tehnic legate de caseta folosit˘a). Cristalele termoluminiscente sunt ˆın num˘ar de dou˘a, trei sau patru pe o cartel˘a, putˆand fi estimate echivalentul de doz˘a individual penetrant Hp(10), echivalentul de doz˘a individual superficial Hp(0,07) s, i folosind algoritmul de calcul al dozelor poate fi estimat˘a doza la neutroni.

- Detectorii Harshaw 8814 (dozimetrie de personal)
- Detectorii Harshaw 8806 (dozimetria de neutroni)
- Detectorii Harshaw 8855 (dozimetria de mediu cu sensibilitate ridicat˘a)

### Principii de detect, ie

La trecerea radiat, iei prin substant,˘a, substant,a absoarbe o anumit˘a cantitate de energie, ceea ce duce la schimb˘ari t, i acest lucru trebuie utilizat pentru ˆınregistrarea radiat, iei. M˘asur˘arile β spectrometrice - deoarece dezintegrarea β este un proces de transformare a unui nucleu instabil ˆın nucleu izobar Z = + <sup>−</sup> 1 ˆın urma emisiei unui pozitron, electron sau captura unui electron energia degajat˘a este cedat˘a electronului, pozitronului s, i neutrinului sau antineutrinului ˆın proport, ii variabile face ca spectrul s˘a fie continuu iar energia variaz˘a ˆıntre 0 s, i energie cinetic˘a maxim˘a. Izobarii rezultat, i ˆın urma procesului de dezintegrare se afl˘a ˆın st˘ari excitate iar dezexcitarea lor se poate realiza prin emisii de cuante gamma sau conversie intern˘a.

Energia de excitat, ie disponibil˘a a izobarilor este transferat˘a, ˆın acest proces de conversie intern˘a, electronilor de pe orbite care sunt ejectat, i cu o energie notat˘a E<sup>e</sup> s, i definit, i de relat, ia: E<sup>e</sup> = E<sup>X</sup> − EB, E<sup>X</sup> reprezint˘a energia de tranzit, ie (disponibil˘a) iar E<sup>B</sup> reprezint˘a energia de leg˘atur˘a a electronului (pe orbita de unde a fost ejectat). Ca s, i ˆın cazul unei m˘asur˘atori alfa spectrometrice se poate efectua m˘asur˘atori beta spectrometrice a unor probe de mediu, se depun probele ˆıntr-un strat foarte subt, ire t, inˆandu-se cont s, i de num˘arul atomic al materialului suport (pentru mics,orarea fenomenului de retroˆımpr˘as,tiere) alegˆandu-se un detector adecvat s, i plasˆand probadetector ˆıntr-o incinta vidat˘a.Spectrometria beta nu este folosit˘a ˆın mod normal la m˘asurarea probelor de mediu deoarece se obt, in rezultate spectrometrice reale doar pentru electronii de conversie.

ˆIn cele ce urmeaz˘a v˘a prezint fenomenul de termoluminiscent,˘a.

Sub act¸iunea radiat¸iei ionizante au loc ioniz˘ari ¸si excit˘ari ale atomilor ¸si moleculelor, rezultˆand ˆın structura materialului ¸si mai ales ˆın zona cristalin˘a, defecte. Aceste defecte, reprezint˘a de fapt abateri de la regularitatea ideal˘a a structurii cristaline. Defectele punctuale exist˘a ˆın orice solid real, dar prin iradiere num˘arul lor cre¸ste ducˆand la modificarea propriet˘at¸ilor materialului iradiat. Din cauza acestor defecte punctuale din structura cristalin˘a, ˆın interiorul benzii interzise apar nivele de energie noi ce pot fi ocupate de un purt˘ator mobil de sarcin˘a. Aceste nivele de energie noi se numesc capcane. Cˆampul coulombian al defectelor, atrage ¸si totodat˘a captureaz˘a ˆın aceste capcane electroni sau goluri, provenind din benzile de conduct¸ie sau din benzile de valent¸˘a, formˆand centre active ce joac˘a un rol determinant ˆın modificarea propriet˘at¸ilor materialelor. Fenomenul de termoluminescent¸˘a reprezint˘a popularea prin iradiere cu radiat¸ii ionizante a unor centre active ¸si depopularea lor ulterioar˘a, prin ˆınc˘alzire, ˆın care energia acumulat˘a ˆın cristal este eliberat˘a sub form˘a de radiat¸ii luminoase. Energia de activare este de fapt energia radiat¸iilor ionizante, iar energia de stimulare reprezint˘a energia termic˘a. Centrele active sunt stabile la temperatura mediului ambiant conservˆandu-se pˆan˘a la ˆınc˘alzirea materialului. ˆInc˘alzirea materialului iradiat ˆın prealabil, emite dou˘a tipuri de radiat¸ii luminoase: unele de spectru termic, funct¸ie de temperatur˘a (ˆın cadrul procesului de incandescent¸˘a) ¸si altele datorate luminescent¸ei, de energii superioare.

Principiul metodei este definit cu ajutorul modelului benzilor de energie. ˆIntr-o prim˘a etap˘a, a iradierii, capcanele de electroni ¸si goluri, se populeaz˘a datorit˘a purt˘atorilor de sarcin˘a mobili eliberat¸i prin ionizare. ˆIn a doua etap˘a, cea de ˆınc˘alzire, se produce depopularea capcanelor, depopulare cu emiterea fotonilor TL. Dac˘a este energia capcanei de electroni, m˘asurat˘a ca "adˆancime" fat¸˘a de banda de conduct¸ie, atunci, cu cˆat capcana este mai adˆanc˘a cu atˆat ea se va depopula la o temperatur˘a mai ridicat˘a, iar dac˘a temperatura cre¸ste constant ˆın timp, capcanele

Figura 4.2: Fenomenul de termoluminiscenta[50]

se vor depopula succesiv, ˆıncepˆand cu cele mai put¸in adˆanci ¸si apoi cu cele din ce ˆın ce mai adˆanci. Fluxul luminos emis (ˆın funct¸ie de temperatur˘a) va prezenta o serie de maxime succesive, corespunzˆand depopul˘arii capcanelor de adˆancimi crescˆande [1].

Acea curb˘a a fluxului luminos trasat˘a ˆın funct¸ie de timp sau temperatur˘a se nume¸ste (glow-curve) curb˘a de str˘alucire; suprafat¸a de sub curba de str˘alucire primind denumirea de sum˘a a luminii. De fapt, ˆın realitate, curba de str˘alucire cont¸ine ¸si radiat¸ia de spectru termic ce trebuie eliminat˘a prin filtrare.

Eficient,a detectorului

## 4.2 Evaluarea spectrometric˘a a probelor

M˘asur˘arile γ spectrometrice - pentru determinarea concentrat, iilor radionuclizilor se foloses,te cea mai bun˘a metod˘a de spectrometrie γ de mare eficacitate s, i rezolut, ie, utilizˆandu-se detectorii de Ge(Li) s, i HPGe (Germaniu hiperpur). Pentru spectrometria γ se folosesc detectorii cu cristal de germaniu (Ge), deoarece puterea de stopare este mult mai mare fat,˘a de cea a siliciului (Si), dar are s, i un dezavantaj s, i anume c˘a genereaz˘a un curent termic mare la temperatura camerei, obligˆandu-ne sa ˆıi r˘acim la temperatura azotului lichid (−196<sup>o</sup>C) ca s˘a poata fi ˆın stare de funct, ionare.

Calibrarea

Cˆand dicut˘am de calibrare ne referim la stabilirea parametrilor de achizit, ie (num˘ar de evenimente ˆın ROI, timpul real, rata de num˘arare ˆın canal etc),conversie digital˘a (minim 8192 de canale), corect, ia timpului mort s, i coeficientul de temperatur˘a al amplific˘arii (care este mai mic sau egal cu 50 ppm - p˘art, i pe milion/<sup>o</sup>C). Factorul de amplificare poate fi ajustat cu ajutorul software-ul iar datorit˘a sistemului de achizit, ie ce posed˘a un software dedicat pentru prelucrarea datelor spectrometrice se pot accesa prin ret,ea sistemul de achizit, ie. Astfel se pot seta parametrii de funct, ionare ai sistemului, se poate realiza analiza interactiv˘a a spectrului s, i analiza automat˘a a spectrelor, se poate realiza calibrarea ˆın energie, form˘a s, i eficacitate, corect, ii de extragere a fondului, corect, ii de interferent,e, evaluare MDA (Activitatea Minim Detectabil˘a) s, i incertitudine s, .a.

# 4.3 Modelarea Transportului Radiat, iei

Atunci cˆand se discut˘a de transportul radiat, iei se refer˘a la diverse procese care determin˘a distribut, ia energetic˘a s, i spat, ial˘a a radiat, iilor primare produse de o surs˘a dar, s, i a radiat, iilor secundare ce rezult˘a din interact, iunile acestora, avˆand loc la propagarea lor printr-un mediu. Scopul studierii distribut, iilor este de a determina efectele produse ˆın diferite medii de radiat, ii prin interact, iunile care au loc.

S-au studiat numeroase aplicat, ii ale transportului radiat, iilor, dar dintre cele mai importante amintesc:

- - calculul distribut, iei neutronilor ˆın reactorul nuclear, aceast˘a distribut, ie condit, ioneaz˘a starea reactorului precum s, i evolut, ia sa ˆın timp;
- - calculul distribut, iei electronilor rezultat, i din interact, iunea radiat, iilor γ cu t,esutul; aceast˘a distribut, ie determin˘a efectul iradierii ˆın terapia cu radiat, ii;
- - studiul influent,ei prezent,ei unui mediu ˆın vecin˘atatea unei surse asupra distribut, iei radiat, iilor transmise sau reflectate; aceasta permite investigarea s, i controlul compozit, iei s, i propriet˘at, ilor structurale ale mediului, cu multe aplicat, ii industriale sau ˆın stabilirea diagnosticului medical;
- - determinarea distribut, iei energiei cedate ˆıntr-un detector de radiat, ii; aceasta permite calculul parametrilor detectorului respectiv.

Transportul radiat, iilor se bazeaz˘a pe considerente fizice ce privesc bilant,ul densit˘at, ii particulelor, iar de aici se pot deduce ecuat, iile de transport, integro-diferent, iale; sau direct pentru m˘arimile medii s, i pentru probabilitatea st˘arilor diferite ale sistemului din care se pot calcula m˘arimile medii, ˆın acest caz ne putem baza pe propriet˘at, ile de ansamblu ale sistemului fizic studiat s, i pe fiecare element de volum.[46]

## 4.4 Modelarea parametrilor detectorilor

Metodele experimentale se refer˘a ˆın principal la utilizarea aparaturii, dar includ s, i modelarea detect, iei s, i extragerea parametrilor de funct, ionare folosind programale disponibile (GEANT, Fluka, etc.).

Metoda de simulare "Monte Carlo" a fost descoperit˘a ˆın 1940 de c˘atre cercet˘atorii americani, angajat, i ai laboratorului " Los Alamos National Laboratory", pentru simularea traiectoriei unui neutron ˆın plutoniu sau uraniu. De-a lungul timpului, aceast˘a metod˘a a fost dezvoltat˘a si format˘a cunoscˆand o varietate de interpret˘ari. Metoda are la baz˘a utilizarea unor variabile aleatoare folosite pentru select, ia celui mai favorabil tip de proces. O aplicat, ie direct˘a a metodelor Monte-Carlo este determinarea eficacit˘at, ii totale de detect, ie pentru detectorii cu volum extins (detectori planari, cu germaniu hiperpur, scintilatori, camere de ionizare. . . ). Distribut, iile de probabilitate sunt preluate din bibliotecile de date nucleare(CSIS- cont, ine date obt, inute experimental- sau ENDF- cont, ine date modelate/deterministe nevalidate teoretic)[2,3].

Metoda mai are la baz˘a calculul solut, iilor posibile ale problemei, determinarea unui set de numere aleatoare cu ajutorul tabelelor urmˆand mai apoi determinarea valorilor fiec˘arei variabile (folosind distribut, ia de probabilitate), calculul valorii variabilei funct, ionale de performant,˘a generˆandu-se apoi din nou un set de numere aleatoare si facˆandu-se calculul valorii variabilei funct, ionale de performant,˘a pentru fiecare solut, ie posibil˘a. Metoda Monte Carlo reprezint˘a o metod˘a de modelare ˆın care procesul real este ˆınlocuit cu un proces artificial, fiind folosit˘a foarte des ˆın simul˘ari computerizate din fizic˘a s, i matematic˘a, bazˆandu-se pe aleatorism s, i utilizat˘a atunci cˆand nu se cunosc algoritmi determinis,ti eficient, i pentru rezolvarea unei probleme [4].

Metoda Monte Carlo a fost implementat˘a extensiv pentru rezolvarea unei game variate de probleme de natur˘a statistic˘a – pornind de la procese nucleare s, i pˆan˘a la domeniul economic pentru realizarea de analize de risc. Printre cele mai comune implement˘ari ale acestei metode sunt programele GEANT [5,6], FLUKA [7], MCNP[8] pentru modelarea transportului radiat, iei – MCRT – precum s, i libr˘arii pentru evalu˘ari cantitative – Quantlib[9] sau Cristal Ball[10].

Prin MCRT se pot evalua setup-uri individuale pentru asigurarea pragurilor inferioare de activitate detectabil˘a precum s, i eficacitatea (E) absolut˘a de detect, ie. Metoda Monte Carlo s-a dezvoltat s, i a luat o form˘a final˘a, fiind o metod˘a puternic˘a ˆın cadrul programului nuclear, vestitul proiect Manhattan, la care au contribuit matematicieni s, i fizicieni ca: H.Kahn, J.von Neumann, E. Fermi s, .a. iar ulterior au fost folosite ˆın rezolvarea diferite probleme specifice legate de transportul radiat, iilor, metoda direct˘a aplicat˘a constˆand din faptul c˘a transportul radiat, iilor are loc printr-

o succesiune de interact, iuni individuale.[46]

## 4.5 Determin˘ari Specifice

Prezenta lucrare prezint˘a rezultatele obt, inute ca urmare a mai multor campanii de m˘asur˘atori dozimetrice s, i spectrometrice specifice fondului de radiat, ie ˆın diferite condit, ii de expunere. Astfel, au fost abordate de la problematica dozimetric˘a ˆın condit, ii specifice pˆan˘a la evaluarea radiometric˘a a radionuclizilor naturali s, i artificiali prezent, i ˆın zona M˘arii Negre atˆat ˆın sedimente cˆat s, i ˆın probele de ap˘a.

ˆIn cele ce urmeaz˘a vom expune fiecare campanie de m˘asur˘atori ˆın parte urmˆand s˘a ilustrˆam specificit˘at, ile fiec˘areia ˆın parte. Campaniile au fost prezentate ˆın conferint,e s, i lucr˘ari de specialitate realizate pe perioada doctoratului.

## 4.5.1 Evaluarea debitelor de doz˘a ˆın zona Cernavod˘a

Una dintre cele mai importante activit˘at, i ˆın evaluarea dozimetric˘a a debitelor de doz˘a ambientale o presupune identificarea impactului radiologic furnizat de amplasamentul instalat, iilor nucleare. Cea mai important˘a astfel de facilitate ˆın Romania o reprezint˘a Centrala Nuclear Electric˘a Cernavod˘a (CNE Cernavod˘a) s, i ˆın cele ce urmeaz˘a vom discuta valorile obt, inute pentru m˘asur˘atori TLD efectuate ˆın zona de

interes din vecin˘atatea Centralei (conform normativelor, zona de interes este de 30 km ˆın jurul obiectivului).

Specificul Centralei Nucleare de tip CANDU [48] poate contribui la o cres,tere a dozei gamma naturale prin emisii radioactive ˆın care pot fi identificat, i radionuclizi ca 137Cs, 134Cs, 129I, 130I,131I, izotopi radioactivi ai gazelor nobile precum s, i alte fragmente de fisiune dar ˆın cantit˘at, i mult mai sc˘azute decˆat ˆın cazul reactoarelor din alte filiere.

Radioactivitatea gamma natural˘a se datoreaz˘a ˆın principal izotopului <sup>40</sup>K aflat ˆın scoart,a P˘amˆantului ˆınc˘a de la formarea acestuia; ˆın Romˆania doza anual˘a datorat˘a izotopilor radioctivi naturali <sup>40</sup>K s, i <sup>14</sup>C (produs ˆın atmosfer˘a de react, iile de captur˘a a neutronilor provenit, i din radiat, ia cosmic˘a) s, i izotopilor radioactivi provenit, i din dezintegrarea actinidelor din scoart,a terestr˘a este estimat˘a la 0,8mSv/an [9].

Cantitatea acestor izotopi artificiali poate fi detectat˘a cu precizie folosind spectrometria gamma pentru probele de ap˘a, sol s, i aer prelevate din jurul Centralei. Aceast˘a activitate are loc sistematic, ˆın Laboratorul de Control Mediu al CNE s, i ˆın alte laboratoare acreditate ale Institutelor specializate din Romania s, i str˘ain˘atate.

Pentru a verifica acuratet,ea datelor utilizate, ˆın aceast˘a sect, iune rezultatele au fost comparate cu sistemul de monitorizare oficial al Centralei, sistem administrat de Laboratorul de Control Mediu al CNE Cernavod˘a [39]. Acest laborator foloses,te detectori TLD produs, i de Panasonic, model UD 804 bazat pe materialul CuSO4.

Tot pentru asigurarea calit˘at, ii rezultatelor obt, inute au fost selectate dou˘a seturi de detectori care au fost iradiate metrologic la o surs˘a intens˘a cu activitatea de 14, 8 ∗ 10<sup>12</sup>Bq bazat˘a pe izotopul <sup>137</sup>Cs. Sursa este model SHEPHERT Model 81 [45].

Rezultatele acestei lucr˘ari au fost sust, inute ˆın 2015, ˆın cadrul Sesiunii Anuale de Comunic˘ari S,tiint, ifice a Facult˘at, ii de Fizic˘a din Universitatea din Bucures,ti [2].

### Date s, i Metode

Deoarece asigurarea calit˘at, ii rezultatelor reprezint˘a una dintre cele mai importante aspecte la momentul realiz˘arii m˘asur˘atorilor, primele date pe care le vom discuta sunt cele referitoare la iradierea de control (ˆın condit, ii metrologice) pentru cele 4 loturi de detectori.

Fondul mult mai ridicat vizibil ˆın Lotul 2 de detectori se datoreaz˘a ˆın principal motivelor logistice care au f˘acut ca timpul ˆıntre iradiere s, i citire s˘a fie unul mult mai mare decˆat ˆın cazul Lotului 1.

Iradierea a fost realizat˘a pe dou˘a loturi pentru detectorii Harshaw 8855 deoarece din considerente geometrice legate de dimensiunea detectorilor, la o iradiere nu au ˆınc˘aput ˆın iradiator mai mult de 10 detectori ˆın condit, iile cerute de o astfel de

Tabelul 4.1: Iradierea de control a detectorilor Harshaw 8814 utilizat,i la intercomparare - LOT 1.

iradiere. Detectorii Panasonic UD 804, fiind mai mici, au ˆınc˘aput mai mult, i ˆın iradiator pentru fiecare iradiere ˆın parte s, i astfel au putu fi iradiat, i ˆıntr-un singur lot.

Odat˘a verificat˘a concordant,a dintre detectori se pune problema evalu˘arii distribut, iei de doz˘a pentru zona de interes de 30 de km fat,˘a de amplasamentul CNE Cernavod˘a. Pentru acest set de determin˘ari au fost amplasat, i detectorii Harshaw 8855 (detectori ambientali) ˆın stat, iile de monitorizare ale Laboratorului Control Mediu de la Cernavod˘a s, i au fost expus, i ˆın condit, ii similare cu aces,tia. Locat, iile au fost reprezentate ˆın figure 4.3.

ˆIn setul de detectori au fost incluse s, i locat, ii din zona radiologic˘a a CNE Cernavod˘a.

#### Rezultate experimentale

Prima parte a analizei rezultatelor s-a axat pe evaluare concordant,ei dintre cele dou˘a loturi de detectori utilizat, i la iradierea de control.

Dup˘a cum se poate observa ˆın tabelul 4.3, datele sunt ˆıncadrate ˆıntr-un interval 1σ s, i mediile lor sunt ˆın bun˘a concordant,˘a. Acest lucru este vizibil s, i ˆın figura 4.4 unde majoritatea detectorilor contribuie la medie.

Rezultatele expunerii pentru perioada intercompar˘arii sunt prezentate ˆın tabelul 4.5

Tabelul 4.2: Iradierea de control a detectorilor Harshaw 8814 utilizat,i la intercomparare - LOT 2.

unde sunt prezente atˆat valorile ˆınregistrate de detectorii Panasonic cˆat s, i cele ale detectorilor Harshaw pentru fiecare locat, ie de expunere ˆın parte. Locat, iile unde lipsesc date au avut detectorul defect sau au fost ˆıntˆampinate contamin˘ari ale detectorilor cu materiale chimice, detectori deschis, i sau detectori spart, i.

#### Concluzii

Ca urmare a m˘asur˘atorilor efectuate ˆın perioada Oct 2011-Ian 2012, au fost evaluate debitele de doz˘a ambiental˘a pentru 35 de locat, ii ˆın jurul Centralei Nuclear Electrice de la Cernavod˘a cu ajutorul unui set de detectori pasivi, TLD specializat, i pentru dozimetria de mediu. Pentru a verifica acuratet,ea calibr˘arii detectorilor primul pas a fost s˘a intercompar˘am rezultatele obt, inute cu detectorii Harshaw cu cele obt, inute cu detectorii Panasonic UD 804 folosit, i ˆın mod curent la monitorizarea debitelor de doz˘a ambiental˘a la CNE Cernavod˘a.

ˆIn zona controlat˘a radiologic a CNE Cernavod˘a debitul de doz˘a a fost evaluat la 72, 5±2.5nSv/h ceea ce se traduce printr-un debit anual de 0, 63mSv/an. Deoarece ˆın interiorul zonei controlate radiologic au fost amplasat, i doar 3 detectori Harshaw, statistica nu a fost suficient˘a pentru a evident, ia vreo deosebire de media prezentat˘a de detectorii Panasonic.

Tabelul 4.3: Iradierea detectorilor Panasonic UD 804.

ˆIn exteriorul zonei controlate radiologic, au fost amplsat, i 32 de detectori Harshaw s, i Panasonic, ˆın perechi s, i a fost evident, iat un debit de doz˘a ambiental˘a de 76, 65 ± 1, 94nSv/h pentru detectorii Panasonic respectiv un debit mediu de 75, 37 ± 1, 22nSv/h pentru detectorii Harshaw (diferent,a dintre ei fiind ˆın limita de eroare - 1σ).

Rezultatele obt, inute au ar˘atat deci o bun˘a concordant,˘a ˆıntre cele dou˘a tipuri de detectori precum s, i o distribut, ie cvasiliar˘a a debitului de doz˘a ambiental˘a cu distant,a fat,˘a de obiectivul urm˘arit.

Se poate observa ˆın figura 4.5 faptul c˘a debitul de doz˘a are o tendint,˘a de cres,tere odat˘a cu dep˘artarea de Cernavod˘a fapt explicabil prin natura solului pentru zonele dep˘artate. Dac˘a ˆın Cernavod˘a solul are o compozit, iei specific˘a munt, ilor Dobrogei, pentru zona Fetes,ti de exemplu (25 km de la CNE Cernavod˘a) debitul de doz˘a

Figura 4.3: Amplasamentul stat,iilor de monitorizare a debitelor de doz˘a ambiental˘a.

Figura 4.4: Analiza erorilor sistematice pentru determin˘arile experimentale

Tabelul 4.4: Media debitului dozei pe loturi de detectori iradiat,i, Harshaw 8855 s, i Panasonic UD 804.

Figura 4.5: Analiza evolut,iei debitului de doz˘a cu distant,a de la CNE Cernavod˘a.

cres,te abrupt ˆın special datorit˘a faptului c˘a zona respectiv˘a este una agricol˘a, mult mai bogat˘a ˆın radionuclizi specifici acestui tip de activit˘at, i (<sup>40</sup>K, <sup>226</sup>Ra etc.). Acest comportament atipic - deoarece ne-am fi as,teptat la cres,terea debitului de doz˘a conform legii p˘atratului distant,ei fat,˘a de presupusul poluator - este favorabil amplasamentului Centralei deoarece un nivel sc˘azut al radioactivit˘at, ii naturale permite evident, ierea mult mai rapid˘a a unor devers˘ari accidentale deoarece fondul de radiat, ie este unul sc˘azut.

Tabelul 4.5: Debitele de doz˘a ˆınregistrate ˆın urma expunerii detectorilor pe zona de interes a CNE Cernavod˘a.

## 4.5.2 Evaluarea distribut, iei dozelor ˆınregistrate ˆın depozitul de des, euri radioactive de la B˘ait,a

Evaluarea distribut, iei de doz˘a ˆın interiorul depozitului radiologic de la B˘ait,a Bihor este o lucrare ce a presupus utilizarea detectorilor pasivi TLD pentru evaluarea debitului de doz˘a ˆın interiorul zonei de depozitare. Rezultatele finale au fost publicate ˆın [34].

Evalu˘arile realizate au presupus expunerea pentru o perioad˘a de 6 luni a detectorilor pentru fiecare tip de radiat, ie ˆın parte (fotoni, X s, i beta respectiv neutroni). Dac˘a ˆın cazul radiat, iilor Beta, X s, i Gamma rezultatele au fost concludente, toate m˘asur˘atorile efectuate cu detectorii de neutroni Harshaw 8806 nu au putut evident, ia prezent,a unui cˆamp de neutroni ˆın zona ˆın care au fost expus, i.

Studiul vine ˆın completarea lucr˘arilor anterioare [23] care au evaluat spectrometric concentrat, iile de radionuclizi ˆın acelas, i depozit dar, datorit˘a timpului sc˘azut de achizit, ie ar fi putut s˘a obt, in˘a rezultate incomplete ˆın special ˆın cazul radionuclizilor cu Activitatea Minim Detectabil˘a (MDA) ridicat˘a.

### Date s, i Metode

ˆIn timp ce studii anterioare au identificat un debit de doz˘a de 1,16 mSv/an datorat concentrat, iei de uraniu din interiorul depozitului respectiv un debit de doz˘a de 1,17 mSv/an datorat ˆın mod exclusiv Radonului s, i descendet, ilor acestuia. Prezenta lucrare a c˘autat s˘a realizeze o evaluare de lung˘a durat˘a a acestor debite de doz˘a cu scopul principal de a identifica eventuale discrepant,e cu valorile anterior m˘asurate.

Debitele de doz˘a au fost evaluate cu detectorii Harshaw 8855 bazat, i pe materialul 7777H pentru evaluarea debitelor de doz˘a aferente fotonilor s, i radiat, iei beta. Detectorul TLD 7777H cont, ine patru cristale de <sup>7</sup>LiF : Mg, Cu, P ce folosesc filtrele de Cu, Abs respectiv Pb din caseta 8855. Calibrarea detectorilor a fost realizat˘a cu ajutorul unei surse de <sup>137</sup>Cs la un laborator metrologic folosind procedurile standard prezentate de produc˘ator [43].

ˆIn cazul detectorilor de neutroni, aces,tia sunt plasat, i ˆıntro caset˘a Harshaw 8806 s, i folosesc dou˘a perechi de <sup>6</sup>Li s, i <sup>7</sup>Li dintre care una plasat˘a dup˘a o foit,˘a de Cd pentru a compensa sect, iunea eficace specific˘a neutronilor termici. Materialul este cunoscut sub denumirea de TLD 6776. Calibrarea detectorului a fost realizat˘a folosind procedura standard propus˘a de produc˘ator prin evaluarea r˘aspunsului relativ la o surs˘a de <sup>137</sup>Cs. Detectorii sunt detectori de albedo deci ˆınregistreaz˘a neutronii retroˆımpr˘as,tiat, i deci pentru detect, ie aces,tia au trebuit plasat, i pe o fantom˘a SLAB de 10 cm [3]. R˘aspunsul acestor detectori este comparabil cu cel furnizat de detectorii activi de neutroni s, i au fost verificat, i ˆın alte lucr˘ari din literatur˘a [20, 24, 1].

Campania de m˘asurare a fost realizat˘a ˆıncepˆand cu 14 Octombrie 2013 s, i a durat 6 luni de zile s, i la finalul acesteia am obt, inut distribut, ia de doz˘a pentru zona evaluat˘a.

La intrarea ˆın depozit a fost amplasat un detector de neutroni pentru evaluarea fondului de radiat, ie ˆınafara zonei de depozitare a des,eurilor radiologice.

Figura 4.6: Amplasarea detectorilor TLD ˆın interiorul depozitului radiologic. Intrarea ˆın depozit este marcat˘a cu o stelut,˘a iar detectorii de neutroni cu litera n. [34]

#### Rezultate experimentale

R˘aspunsul detectorilor de mediu (Harshaw 8855) permite discriminarea ˆıntre dozele la cristalin - Hp(0,07) - s, i cele de adˆancime - Hp(10) - precum s, i estimarea valorii kermei pentru zona ˆın care detectorul a fost amplasat. Rezultatele obt, inute pentru detectorii plasat, i conform schemei prezentate ˆın figura 4.6 sunt prezentate ˆın tabelul 4.6 respectiv 4.7.

Spre deosebire de detectorii de mediu (ambientali), detectorii de neutroni au furnizat doar doza de adˆancime - Hp(10) - pentru radiat, ia gamma respectiv pentru neutroni. R˘aspunsul total al detectorilor se obt, ine prin sumarea celor dou˘a valori obt, inute. Dup˘a cum prezent˘am s, i anterior, nu au fost evident, iate doze la neutroni pentru detectorii folosit, i s, i intervalul de expunere utilizat. Acest lucru de altfel este vizibil s, i ˆın tabelul cu date experimentale.

Similar altor locat, ii subterane s, i ˆın cazul minei de la B˘ait,a, Bihor contribut, ia Radonului este una deosebit de important˘a iar studii anterioare au identificat concentrat, ii de Radon [4] ce pot atinge pe medie 475Bq/m<sup>3</sup> pentru situat, iile ˆın care sistemul de ventilat, ie este oprit respectiv, la o or˘a dup˘a pornirea sistemului de ventilat, ie se ajunge la concentrat, ii de 60Bq/m<sup>3</sup> pentru aceeas, i locat, ie. Vˆarful de concentrat, ie a fost determinat ˆın cadrul campaniei de m˘asur˘atori din [4] la valoarea de 678, 0 ± 298, 4Bq/m<sup>3</sup> la un interval de 14 ore de la momentul opririi sistemului de ventilat, ie.

Tabelul 4.6: R˘aspunsul detectorilor ambientali (Harshaw TLD 8855 - 7777H) amplasat,i ˆın depozitul radiologic de la Bait,a, Bihor.

Reglement˘arile ˆın vigoare prev˘ad limite de concentrat, ie pentru expus, ii profesional de 1.1kBq/m<sup>3</sup> , cu mult mai mari decˆat concentrat, iile m˘asurate.

#### Concluzii

Rezultatele obt, inute sunt ˆın bun˘a concordant,˘a cu valorile anterior m˘asurate iar figura 4.7 arat˘a c˘a r˘aspunsul detectorilor este consistent pentru cele dou˘a de tipuri de detectori utilizat, iˆın campania de m˘asur˘atori. Debitele de doz˘a evaluateˆın aceast˘a campanie de 6 luni au fost de 4, 43 ± 1, 94mSv/an.

Tabelul 4.7: R˘aspunsul detectorilor de neutroni (Harshaw TLD 8806 - 6776) amplasat,i ˆın depozitul radilogic de la Bait,a, Bihor.

Figura 4.7: Evaluarea statistic˘a a rezultatelor obt,inute pentru m˘asur˘atorile efectuate cu detectori TLD ˆın interiorul depozitului de des,euri radiologice B˘ait,a, Bihor. [34]

Pentru evaluarea impactului asupra persoanelor ceˆıs, i desf˘as,oar˘a activitateaˆın cadrul Depozitului vom lua ˆın considerare dozele beta s, i gamma al˘aturi de contribut, ia Radonului. De asemenea este necesar˘a evaluarea riscului radiologic pentru gradul de ocupare al instalat, iei (de regul˘a timpul de lucru este de 6 ore dar pentru consistent,˘a s, i respectˆand principiul ALARA) am considerat ziua normal˘a de lucru de 8 ore ceea ce reprezint˘a un total de 2040 de ore pe an. De asemenea, procedura de lucru presupune ca ˆınaintea intr˘arii ˆın Depozit acesta s˘a fie ventilat cel put, in 2 ore astfel ˆıncˆat contribut, ia Radonului s˘a ajung˘a la minimum posibil furnizˆand astfel la un debit de doz˘a de 1, 14 ± 0, 6mSv/an cu mult sub constrˆangerea de expunere a lucr˘atorilor expus, i profesional la radiat, ie de 20mSv/an [19].

Un fenomen interesant este cel dat de r˘aspunsul detectorilor TLD 8855 care au constructiv o energie de cutoff Ecut = 50keV ceea ce ˆınseamn˘a c˘a nu va determina decˆat o fract, ie din contribut, ia Radonului ceea ce explic˘a debitul determinat de 1, 6±0, 3mSv/an ˆın timp ce valorile evaluate din literatur˘a au fost cuprinse ˆıntre 1, 4 ± 0.6mSv/an pentru perioada ventil˘arii respectiv 4, 43 ± 1, 94mSv/an ˆın lipsa ventil˘arii.

## 4.5.3 Evaluarea concentrat, iilor de radioizotopi comuni ˆın zona maritim˘a a Romˆaniei

Cel mai complex set de m˘asur˘atori a fost cel efectuat pentru determinarea distribut, iei radionuclizilor ˆın zona costier˘a de est a M˘arii Negre, pe sectorul Romˆanesc al acesteia. Aceast˘a lucrare a fost posibil˘a prin intermediul bunei colabor˘ari cu Institutul de Cercet˘ari Marine - Grigore Antipa care ne-a sprijinit logistic s, i operativ la prelevarea probelor de ap˘a s, i sediment marin ˆın campania Martie-Aprilie 2016.

Datorit˘a fondului sc˘azut de radiat, ie, determinarea concentrat, iilor de radionuclizi de viat,˘a lung˘a (fragmente de fisiune) s, i cei din seriile naturale ale Radiului s, i Thoriului au presupus realizarea unor corect, ii de eficacitate s, i utilizarea unor timpi mari de evaluare spectrometric˘a a probelor. De asemenea, diferent,ele ˆın densitate s, i mas˘a a probelor de sediment au trebuit s˘a fie luate ˆın calcul la momentul efectu˘arii corect, iilor de eficacitate s, i determin˘arii timpilor de achizit, ie pentru ca valorile activit˘at, ii pentru radionuclizii urm˘arit, i s˘a fie bine determinate ˆın raport cu fondul s, i cu MDA (Activitatea Minim Detectabil˘a). Un caz special a fost acela al probelor de ap˘a unde ˆınafara concentrat, iei de <sup>40</sup>K corelate ˆın mod direct cu clorofila s, i alte elemente organice din ap˘a nu au putut fi determinate decˆat ˆın put, ine cazuri concentrat, ii bine determinate ale radionuclizilor urm˘arit, i s, i doar ˆıntr-un singur caz urme al fragmentelor de fisiune specifice accidentului de la Cernobal.

#### Date s, i metode

Probele de apa s, i sediment au fost prelevate cu ajutorul colegilor de la Institutul de Cercet˘ari Marine Grigore Antipa, la bordul navei "Steaua de Mare I", ˆın luna Martie a anului 2016.

Probele au fost prelevate ˆın sezonul cu dinamic˘a activ˘a ˆın zon˘a (vˆant, curent, i, debit ap˘a dulce - Dun˘are) care influent,eaz˘a puternic componenta radiologic˘a a apei de mare s, i a sedimentelor.

Metoda dezvoltat˘a la bordul navei avˆand ˆın vedere condit, iile existente a constat

ˆın evaluarea spat, iului de manevr˘a de la momentul aducerii Van Veen-ului de la suprafat,a apei ˆın cuva de evacuare pentru sediment. Timpul de prelevare de 10 secunde a fost determinat ca fiind cel necesar pentru calitatea probelor.Timpul scurs din momentul eliber˘arii mostrei de sediment (prelevarea s-a realizat cu spatula de inox depozitat˘a ˆıntr-o cutie etans,at˘a) a fost de 10 secunde pentru a se evita contaminarea probei cu condit, iile mediului natural s, i antropic (vˆant, prelevare probe biologice prelevate ˆın acels, i timp din alte samplinguri de sediment s, i ap˘a). Cantitatea de sediment ˆıncapsulat˘a ˆın recipientul din plastic etans, (flacon) a fost aleas˘a cu grij˘a din mijlocul cantit˘at, ii prelevate de pe fundul m˘arii iar apa a fost colectat˘a ˆın containere Marinelli (containere ce sunt ˆınchise etans,).

Prelevarea s-a efectuat cu sonda Van Veen, sond˘a ce este format˘a din dou˘a cupe act, ionate individual prin intermediul a cˆate o pˆarghie astfel ˆıncˆat s˘a funct, ioneze ca un foarfec. Un sistem de blocare a acestor pˆarghii este activat pˆan˘a la momentul ˆın care sonda ia contactul cu solul pentru ca, la ridicarea sondei, aceasta s˘a poat˘a preleva proba de sediment. Sistemul de prelevare folosit poate prelua o prob˘a de pe o suprafat,˘a de 1 m<sup>2</sup> atunci cˆand pˆarghiile sunt complet desf˘acute iar greutatea sondei permite o adˆancime de prelevare de pˆan˘a la 20 de cm din sediment.

Probele au fost p˘astrate timp de 28 de zile pentru a ajunge la echilibrul radioactiv al seriei naturale urm˘arite (seria natural˘a a uraniului). Concentrat, iile radionuclizilor <sup>232</sup>T h, <sup>226</sup>Ra, <sup>137</sup>Cs, s, i <sup>40</sup>K au fost determinate cu ajutorul sistemului spectrometric de tip n, cu germaniu hiperpur, avˆand fereastra de carbon de 0,6 mm (tip ISOX-CALL), un analizor multicanal DSA 1000. Evaluarea probelor a fost realizat˘a cu ajutorul unui ecran de Pb, CAMBERRA model 747.

Detectorul are o eficacitate relativ˘a de 40 % s, i rezolut, ie de 1,98 keV pentru energia de 1332 keV caracteristic˘a unei surse de <sup>60</sup>Co respectiv o rezolut, ie de 0,98 keV pentru energia de 122 keV caracteristic˘a surselor de <sup>57</sup>Co.

Figura 4.9: Curb˘a tipic˘a de eficacitate pentru detectorii cu germaniu hiperpur(HpGe)

Figura 4.8: Spectrometru X s, i Gamma de mare eficacitate s, i rezolut,ie ˆınainte de instalarea ecranului de Pb.

Analiza preliminar˘a a datelor obt, inute a fost realizat˘a cu ajutorul programului GE-NIE 2000 iar corect, iile de eficacitate au fost realizate, pentru fiecare prob˘a ˆın parte deoarece probele difer˘a semnificativ ca densitate s, i volum, cu ajutorul programului CAMBERRA LabSOCS. Des, i exist˘a produse software de referint,˘a [40], datorit˘a sistemului de detect, ie utilizat s, i a faptului c˘a el a venit preetalonat de produc˘ator, am folosit solut, ia complet˘a pus˘a la dispozit, iei de CANBERRA. ˆIn literatur˘a [33] au fost prezentate comparat, ii ˆıntre aceste dou˘a solut, ii.

Compensarea fondului a fost realizat˘a prin intermediul a 3 achizit, ii de fond, fiecare a cˆate 200000secunde. Informat, iile privitoare la corect, iile de coincident,e au fost preluate din literatur˘a [49]. Metoda de compensare a coincident,elor folosit˘a este descris˘a pe larg ˆın [51].

Seria natural˘a a <sup>232</sup>T h a fost urm˘arit˘a prin descendent, ii <sup>228</sup>Ac cu energii gamma de 209.25 keV, 794.95 keV, 911.20 keV respectiv 968.97 keV, <sup>212</sup>P b cu energia de 238,63 keV, <sup>212</sup>Bi cu energia de 727,33 keV s, i 1620,50 keV respectiv <sup>208</sup>Tl cu energiile gamma de 583,19 respectiv 860,56 keV.

Seria natural˘a a <sup>226</sup>Ra a fost urm˘arit˘a prin intermediul descendet, ilor s˘ai: <sup>214</sup>P b cu energia 295,22 keV respectiv 1847,42 keV; <sup>214</sup>B cu energia de 609,31 keV, 768,36 keV, 934,06 keV, 1120,29 keV, 1661,28 keV, 1729,60 keV respectiv 1847,42 keV.

<sup>40</sup>K are o singur˘a linie gamma caracteristic˘a cu energia de 1460,83 keV.

Au fost prelevate probe de ap˘a s, i sedimente din Marea Neagr˘a din 26 de stat, ii grafice la diferite adˆancimi, latitudini s, i longitudini, dup˘a cum urmeaz˘a:

Tabelul 4.8: Amplasarea stat,iilor de prelevare a probelor

Zonele de prelevare au fost alese pentru a coincide cu locat, iile standard de prelevare a probelor astfel ˆıncˆat, ˆın cazul ˆın care s-a detectat vreo anomalie, s˘a putem asigura trasabilitatea datelor s, i modul ˆın care aceste valori au variat pentru campaniile anterioare de m˘asur˘atori.

ˆIn figura 4.12 este prezentat˘a sonda Van Veen cu care au fost prelevate probele de sediment marin. Se poate observa construct, ia acesteia s, i modul de operare.

Figura 4.10: Prelevare prob˘a de sediment ridicat˘a de pe fundul m˘arii negre.[27]

Figura 4.11: Ret,ea stat,ii oceanografice ˆın partea vestic˘a a M˘arii Negre, INCDM 2016

Figura 4.12: Operarea sondei Van Veen pentru prelevarea probelor de sediment.[27]

### Rezultate experimentale

Analiza probelor prin metode spectrometrice au dus la identificarea mai multor radionuclizi din seriile naturale al˘aturi de radionuclizi specifici incidentelor nucleare din apropierea zonei analizate.

Prelevarea probelor a fost realizat˘a prin deplasarea ˆın zona analizat˘a s, i ridicarea probelor cu ajutorul aparaturii specifice de la bordul navei. Campania desf˘as,urat ˆın Martie 2016 a presupus prelevarea de probe de sediment marin s, i probe de ap˘a de la diferite adˆancimi. Pentru fiecare astfel prob˘a au fost ˆıncapsulate flacoanele de prob˘a cu evitarea contamin˘arii probei datorit˘a instrumentarului sau timpului de expunere la condit, iile atmosferice. [27].

Concentrat, ia sc˘azut˘a a <sup>241</sup>Am este evaluat˘a pentru un caz conservativ ˆın care determinarea Activit˘at, ii Minim Detectabile a fost realizat˘a folosind algoritmul ISO ˆın timp ce, pentru m˘asur˘atori de fond sc˘azut, specifice probelor noastre, studii din literatur˘a [22] au ar˘atat c˘a activitatea minim detectabil˘a este ˆın general mult mai sc˘azut˘a decˆat uzual raportat˘a. Chiar s, i ˆın acest caz, forma pick-urilor prezentate ˆın figura 4.19 prezint˘a caracteristicile bine definite ale acestora ceea ce permite validarea rezultatelor chiar s, i la limita dat˘a de MDA-ul ISO.

Probele de sol au presupus o analiz˘a detaliat˘a cu corect, ii de eficacitate specifice

Tabelul 4.9: Rezultatele analizei de spectrometrie gamma pentru probele de ap˘a de mare analizate

Figura 4.13: Detaliu cu proba de sediment prelevat˘a cu ajutorul sondei Van Veen s, i depus˘a ˆın container pentru prelevarea probelor ˆın flacoane.[27]

pentru fiecare prob˘a ˆın parte ˆın special datorit˘a densit˘at, ilor diferite din interiorul flaconului probei. De asemenea, dimensiunea atipic˘a a flaconului (un cilindru de 2.5 cm ˆın diametru s, i ˆın˘at, imea de 4 cm a presupus evaluarea eficacit˘at, ii prin modelare pentru fiecare prob˘a ˆın parte).

Tabelul4.10: Rezultatele analizei de spectrometrie gamma pentru probele de sediment analizate

Prezent,a radionuclizilor s, i estimarea distribut, iilor de concentrat, ie sunt puternic influent,ate de dinamica curent, ilor marini [35]. Acest lucru este de altfel vizibil s, i ˆın aceast˘a lucrare.

Figura 4.14: Distribut,ia curent,ilor marini pe partea vestic˘a a M˘arii Negre - NIMRD Data.

Figura 4.15: Distribut,ia concentrat,iei de <sup>232</sup>T h s, i <sup>226</sup>Ra pe sectorul Romˆanesc al M˘arii Negre

### 4.5.4 Concluzii

Marea neagr˘a este un important integrator pentru bazinul hidrografic al regiunii ˆınvecinate s, i reprezint˘a o zon˘a de interes sporit ˆın special datorit˘a faptului ca fluviul Dun˘area se vars˘a ˆın aceasta. Prin amplasarea ei, ˆın imediata vecin˘atate a Romˆaniei s, i a Ucrainei a fost influent,at˘a de evenimentele de la Cernobal [8] precum s, i de devers˘arile de la Centrala NuclearElectric˘a de la Cernavod˘a.

Figura 4.16: Distribut,ia concentrat,iei de <sup>137</sup>Cs (sediment) pe sectorul Romˆanesc al M˘arii Negre

Un caz interesant este cel al <sup>40</sup>K care este asociat de regul˘a cu prezent,a materiei organice s, i care arat˘a o bun˘a concordant,˘a ˆıntre clorofil˘a (figura 4.18) s, i concentrat, ia de potasiu (figura 4.17). Evolut, ia clorofilei este preluat˘a din literatur˘a [35].

De asemenea, prezentul studiu analizeaz˘a s, i radionuclizii de viat,˘a lung˘a eliberat, i de accidentul de la Cernobal - ˆın special <sup>241</sup>P b care are un timp de ˆınjum˘at˘at, ire de aprox. 14 ani [44, 53] care duc la aparit, ia unei concentrat, ii mai ridicate de <sup>241</sup>Am ˆın zona Constant,a EST 2.

Des, i rezultatele arat˘a o bun˘a concordant,˘a cu studii anterioare [8, 7, 11] pentru probele de sol, probele de ap˘a des, i analizate ˆın geometrie Marinelli, nu au prezentat rezultate bine determinate peste limita de detect, ie (MDA). Cazul Constant,a EST 2 unde concentrat, ia de <sup>241</sup>Am respectiv de <sup>137</sup>Cs sunt trasabile la incidentul de la Cernobal [10, 38].

Schema de dezintegrare a <sup>241</sup>Am are dou˘a linii γ echiprobabile de 35% una la 26 KeV s, i cealalt˘a la 59,5 KeV, ambele fiind evident, iate ˆın spectrul de mai sus (Figura 4.19).

Prezent,a <sup>241</sup>Am este interesant˘a ˆın contexul accidentului de la Cernobal s, i forma spectrului gamma furnizat de acesta este plasat ˆıntr-o zon˘a cu fond ridicat. Pentru o validare mult mai solid˘a se pot utiliza metode complementare de spectrometrie α s, i β pe probe concentrate ˆın prealabil prin diferite metode de digestie chimic˘a.

Rezultatele indic˘a o concentrat, ie mai mic˘a decˆat cea determinat˘a ˆın marea Iranu-

Figura 4.17: Distribut,ia concentrat,iei de <sup>40</sup>K pe sectorul Romˆanesc al M˘arii Negre

lui de exemplu, unde concentrat, ii mult mai ridicate de produs, i de fisiune au fost determinate atˆat ˆın probele de ap˘a cˆat s, i in analiza filtrelor de aer prin metode spectrometrice [5, 28].

Figura 4.18: Clorofila determinat˘a prin teledetect,ie [37, 42] pentru sectorul Romˆanesc al M˘arii Negre ˆın perioada evaluat˘a

Figura 4.19: Spectrul <sup>241</sup>Am

# Concluzii Generale

Utilizarea metodelor noi sau ˆımbun˘at˘at, ite ˆın ultimii ani au permis reducerea limitei inferioare de detect, ie pentru radionuclizii emit,˘atori de radiat, ie aflat, i ˆın mediul ˆınconjur˘ator. De regul˘a, riscul radiologic este asociat prezent,ei acestor radionuclizi reprezint˘a una dintre preocup˘arile de baz˘a ale autorit˘at, ilor cu responsabilitate ˆın controlul activit˘at, ilor nucleare - cum este cazul Comisiei Nat, ionale pentru Controlul Activit˘at, ilor Nucleare - CNCAN - sau a autorit˘at, ilor internat, ionale (International Commision for Radiation Protection - ICRP; Nat, iunile Unite - UNSCEAR; World Health Organization). Aceste organizat, ii propun constrˆangeri de doz˘a pentru a stabili limitele de expunere a populat, iei la radiat, ie ionizant˘a dar s, i persoanele ce ˆıs, i desf˘at,oar˘a activitatea ˆın institut, ii ce lucreaz˘a cu radiat, ii ionizante.

Constrˆangerile de doz˘a pentru Romˆania sunt de 2,4 mSv / an pentru populat, ie s, i de 20 mSv/an pentru expus, ii profesional. Dac˘a ˆın cazul expus, ilor profesionali debitele de doz˘a ˆıncasate de aces,tia sunt atent monitorizate, ˆın cazul populat, iei aceste constrˆangeri sunt limitate prin evaluarea concentrat, iei de radionuclizi din mediul ˆınconjur˘ator. Astfel, institut, ii cu abilit˘at, i ˆın acest sens monitorizeaz˘a radionuclizii din sol, aer sau ap˘a s, i evalueaz˘a astfel debitul de doz˘a pentru arii exinse.

ˆIn aceast˘a lucrare am folosit detectori pasivi s, i activi pentru a evalua debitele de doz˘a ambiental˘a ˆın sol, aer sau ap˘a s, i rezultatele sunt interesante ˆın contextul ˆın care Marea Neagr˘a funct, ioneaz˘a ca un integrator pentru bazinul hidrografic European s, i al Asiei de Vest (Ukraina). Pentru evaluarea debitelor de doz˘a ambientale a fost necesar˘a utilizarea unor detectori adecvat, i, cu un r˘aspuns geometric foarte bun s, i o limit˘a inferioar˘a de detect, ie sc˘azut˘a. Din p˘acate, factorul constructiv al acestor detectori - Harshaw 8855 - limiteaz˘a cuantele gamma la energia minim˘a de 50 keV ceea ce se traduce printr-o ˆınregistrare part, ial˘a a r˘aspunsului obt, inut ca urmare a expunerii la Radon.

Analizele de mare eficacitate s, i precizie au fost realizate cu ajutorul detectorilor de Germaniul Hiperpur (GeHP) care au permis evaluarea unor concentrat, ii foarte mici de radionuclizi ˆın contextul ˆın care probele prezint˘a anomalii de densitate s, i concentrat, ie ˆın radionuclizi. Metoda spectrometric˘a a permis identificarea radionuclizilor specifici incidentului de la Cernobal [14], rezultate aflate ˆın bun˘a concordant,˘a cu cele obt, inute ˆın campaniile anterioare desf˘as,urate pe aceeas, i tem˘a [13].

Studiile asupra polu˘arii radioactive ˆın Marea Neagr˘a permite evaluarea riscurilor radiologice la nivel European s, i ˆın acest context stabilirea unui program de management al M˘arii Negre este cel put, in la fel de oportun ca s, i la ˆınceputul anilor 2000 [15, 12].

ˆIn cadrul evalu˘arilor realizate pentru probele prelevate din Marea Neagr˘a un aspect interesant a fost detectarea radionuclidului <sup>241</sup>Am care apare ˆın probele de mediu doar ca urmare a dezintegr˘arii <sup>241</sup>P u care apare doar ˆın reactoare prin procese de dubl˘a captur˘a de neutroni pe t, inta de <sup>239</sup>P u. Acest proces prezint˘a o sect, iune eficace mic˘a ceea ce-l face improbabil ˆın procese naturale ap˘arute ca urmare a react, iilor ap˘arute cu radiat, ia cosmic˘a. Timpul mare de ˆınjum˘at˘at, ire al <sup>241</sup>P u - de 14 ani arat˘a c˘a cel mai probabil sursa Americiului detectat este accidentul de la Cernobal [27].

Un aspect deosebit de important asupra expunerii populat, iei la radiat, ie ˆıl reprezint˘a dozimetria Radonului ˆın special datorit˘a expunerii pe termen lung al persoanelor dar s, i ˆın contextul ˆın care se pune accentul de izolarea spat, iilor locative ceea ce duce de cele mai multe ori la acumularea Radonului. De asemenea, ponderea Radonului s, i Toronului ˆın doza anual˘a este estimat˘a la 64% ceea ce ˆınseamn˘a c˘a ˆın condit, ii de acumulare s, i lips˘a de ventilat, ie, componenta dozimetric˘a asocit˘a Radonului poate duce la cres,terea direct˘a a dozei ˆınregistrate de persoane. Pentru adresarea acestei probleme se lucreaz˘a la cadrul legislativ pentru cons,tientizarea expunerii la Radon dar s, i introducerea lui ˆın categoria de risc ocupat, ional [36].

Pe lˆang˘a metodele spectrometrice, utilizarea dozimetriei a permis ˆın cazul evalu˘arilor de doz˘a ambiental˘a din zona CNE Cernavod˘a s˘a evident, iem debite de doz˘a extrem de mici caracteristice geologiei oras,ului Cernavod˘a prin expunerea pe termen lung a detectorilor pasivi cu TLD s, i citirea rezultatelor. Acest tip de determin˘ari este unul important deoarece permite estimarea riscului radiologic asociat expunerii la fondul natural de radiat, ie chiar s, i ˆın cazurile ˆın care utilzarea metodelor spectroetrice este mai put, in facil˘a din cauza fondului de radiat, ie sau al limitei minime de detect, ie foarte ridicate ceea ce solicit˘a un timp de expunere suficient de mare pentru a acumula statistica necesar˘a delimit˘arii pick-ului urm˘arit de fond. Aceast˘a problem˘a este cu atˆat mai pregnant˘a cu cˆat energia gamma emis˘a de radionuclizi este mai mic˘a s, i se apropie de zona de eficacitate maxim˘a a detectorilor (aprox. 120 keV) unde fondul Compton este unul foarte ridicat, la el contribuint practic marea majoritate a radionuclizilor.

Prezenta lucrare sublinieaz˘aˆınc˘a odat˘a necesitatea aprofund˘arii s, i dezvolt˘arii metodelor radiometrice utilizate ˆın evaluarea riscului radiologic asociat ˆın principal fondului natural de radiat, ie s, i a aplicat metode specifice pentru determinarea acestui risc asociat expunerilor din diferite zone de interes. Cum spuneam s, i anterior, un caz aparte este cel al probelor de ap˘a care datorit˘a proceselor coerente s, i incoerente ce apar au presupus corect, ii specifice s, i utilizarea unei geometrii de eficacitate mare (Marinelli).

O dezvoltare ulterioare a acestei lucr˘ari va reprezenta urm˘arirea surselor de <sup>241</sup>Am s, i posibilitatea de a asigura un mai bun assessment al expunerilor la Radon. De asemenea, o dezvoltare ulterioar˘a ar fi extinderea studiilor pentru probele de aer s, i corelarea r˘aspunsului detectorilor pasivi utilizat, i ˆın dozimetria general˘a pentru monitorizarea riscului radiologic cu tipurile de sol s, i particularit˘at, ile acestora. De asemenea, pe baza unei statistici mult mai bune se poate ˆıncerca o corelare dintre concentrat, iile de <sup>40</sup>K s, i concentrat, iile de materie organic˘a din interiorul maselor de ap˘a.

# Bibliografie

ˆIn realizarea acestei lucr˘ari au fost utilizate urm˘atoarele referint,e bibliografice

- [1] C. Ion P. D. Dumitrescu Octavian D. Niculae G. Alexandru J. et al. A. Chirosca. "Comparison between responses of TL (Thermo - 8806) and Thermo EPD N2 dosemeters in mixed neutron and gamma fields." In: Scientific Communication Session. Faculty of Physics, University of Bucharest. Faculty of Physics, University of Bucharest, May 2010.
- [2] D. Dumitrescu G. Chiros,ca M. Baraitaru A. Nedelcu D. Dobric A. Chiros,ca C. Bucur. "Environmental dose rate evaluation within 30 km from the Cernavod˘a NPP exclusion area". In: Program and Abstracts. Annual Scientific Conference. University of Bucharest, Faculty of Physics. June 2015, p. 98.
- [3] "A Handbook on Neutron and photon spectrometry techniques for radiation protection". In: Radiation Protection Dosimetry 107.1-3 (2003), p. 9. eprint: http://rpd.oxfordjournals.org/content/107/1-3/9.full.pdf+html. url: http://rpd.oxfordjournals.org/content/107/1-3/9.abstract.
- [4] F. DRAGOLICI I. PRISECARU G. PAVEL H. POPA A. PETRESCU L. DONE. "THOROUGH INVESTIGATION OF RADON CONCENTRATION VARIATIONS IN BAITA BIHOR (ROMANIAN NATIONAL RADIOAC-TIVE WASTE REPOSITORY – DNDR)". In: Romanian Journal in Physics 59.9-10 (2014), pp. 1025–1034.
- [5] G. Nicolaou A. Sasahara T. Matsamura and D. Papaioannou. "Neutron and Gamma Ray Rource Evaluation of LWR High Burn-up UO and MOX Spent fuels". In: Journal of Nuclear Science and Technology 41.4 (2004), pp. 448– 456.
- [6] inc. ORTEC a subsidiary of AMETEK Advanced Measurement Technology. Gamma Vision-32 Gamma-Ray Spectrum Analysis and MCA Emulator for Microsoft Windows 2000 Profesional and XP Profesional A66-B32 - Software User Manual. ORTEC Part No. 783620, 2006.
- [7] R. Margineanu Et Al. A.M. Blebea-Apostu I. Radulescu. "Assessment Of Sedimentation Rate Through The Use Of Anthropogenic 137Cs Radionuclide". In: Romanian Reports in Physics 64.1 (2012), pp. 211–220.
- [8] V. Patrascu A.S. Bologa. "Radioactivity in the Romanian Black Sea Sector One Decade after Cernobyl One Decada after Cernobyl: Summing up the consecqueences of the incident". In: IAEA (1996).
- [9] United Nations. Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation. Effects of ionizing radiation: UNSCEAR 2006 Report to the General Assembly, with scientific annexes. Vol. 2. United Nations Publications, 2009.
- [10] V.V. Tokarevsky P.N. Vorona A.V. Muravitsky V.F. Razbudey. "Time-dependent 241Am activity in the environment from decay of 241Pu released in the Chernobyl accident". In: Applied Radiation and Isotopes 63.4 (Oct. 2005), pp. 487– 492. issn: 0969-8043. doi: 10.1016/j.apradiso.2005.03.018.
- [11] S. Yushchenko V. Maderich B. Valeva L. Kozly and G. Mungov. "Assessment of radionuclide contamination in the Black Sea using POSEIDON/RODOS system". In: Radioprotecion 37 (2002). doi: 10.1051/radiopro/2002210.
- [12] AS Bologa. "Romanian contributions to ongoing Black Sea research and management programmes". In: Environmental Degradation of the Black Sea: Challenges and Remedies. Springer, 1999, pp. 367–376.
- [13] AS Bologa, Iolanda Osvath, and C Dovlete. "Cs-137 monitoring in the Romanian sector of the Black Sea coast". In: Rapports de la Commission Internationale de la Mer M´editerran´ee 34 (1995), p. 224.
- [14] AS Bologa and Vasile Patrascu. "Radioactivity in the Romanian Black Sea sector one decade after Chernobyl". In: One Decade after Chernobyl: Summing up the Consequences of the Accident (1996), pp. 8–12.
- [15] AS Bologa et al. "Romanian involvement in Black Sea research". In: Black Sea research country profiles. Workshop. 1993, pp. 45–79.
- [16] J. Turculet, C. Cosma. Radonul s, i Mediul ˆInconjur˘ator. Editura Dacia, 1996. isbn: 973-35-0594-3.
- [17] CATA. Tehnici Nucleare Suport De Curs. http://www.physics.pub.ro/Cursuri/Cursuri.htm, Last seen on Jan 2017. Universitatea Politehnic˘a din Bucures,ti, 2016.
- [18] Bruno Comby. Energia Nuclear˘a s, i Mediul. Editura TNR, 2001. isbn: 2-914- 190-05-0.
- [19] Comisia National˘a pentru Controlul Activit˘at, ilor Nucleare. "NSR01 Norme de Securitate Radiologic˘a - Norme Fundamentale de Securitate Radiologic˘a". In: Monitorul Oficial al Romaniei Nr. 404 bis (2000).
- [20] A. Chirosca D. Dumitrescu. "Neutron field correction coefficients for active and passive dosimeters in Cernavoda NPP". In: Optoelectronics and advanced materials - rapid communications 5.6 (2011), pp. 690–695.
- [21] L Dinescu et al. "Analysis of Thorium and its Progeny by Gamma Ray Sepctrometry and Alpha Track Methods". In: Radiation protection dosimetry 97.2 (2001), pp. 181–186.
- [22] L. Done and M-R. Ioan. "Minimum Detectable Activity in gamma spectrometry and its use in low level activity measurements". In: Applied Radiation and Isotopes 114 (2016), pp. 28 –32. issn: 0969-8043. doi: 10.1016/j.apradiso. 2016.05.004. url: http://www.sciencedirect.com/science/article/ pii/S0969804316301634.
- [23] L. Done et al. "Gamma-ray spectrometry method used for radioactive waste drums characterization for final disposal at National Repository for Low and Intermediate Radioactive Waste – Baita, Romania". In: Applied Radiation and Isotopes 87 (2014). Proceedings of the 19th International Conference on Radionuclide Metrology and its Applications 17–21 June 2013, Antwerp, Belgium, pp. 380 –383. issn: 0969-8043. doi: http://doi.org/10.1016/j. apradiso.2013.11.053. url: http://www.sciencedirect.com/science/ article/pii/S0969804313004995.
- [24] Alecsandru Chiros,ca Octavian G. Duliu Dorin Dumitrescu. "Radiation surveillance and radiation dose control at Cernavoda Nuclear Power Plant". In: U.P.B. Sci. Bull., Series A 74.1 (2012).
- [25] Octavian Duliu. Dozimetrie s, i Radioprotect,ie. Editura Universit˘at, ii din Bucures,ti, 2009.
- [26] Catedra de Biofizic˘a Universitatea de Medicin˘a s, i Farmacie Carol Davila. Radiat,ii. Protect,ia ˆımpotriva radiat,iilor ionizante. Suport de curs. Last seen in February 2017. 2017. url: http://biofizica-umfcd.ro/people/ap/lp\_ ro/radiatii.pdf.
- [27] L.C. Tugulan A. Chirosca G. Chirosca M.E. Mihailov. "Radionuclides assessment for the Romanian Black Sea shelf". In: Journal of Coastal Research (2016).
- [28] G. Garnaga K. Jokˇsas B. Silobritien˙e A. Stankeviˇcius S. ˇ Semˇcuk I. Kulakauskait˙e ˇ G. Lujanien˙e N. Remeikait˙e-Nikien˙e. "Transport of 137Cs, 241Am and Pu isotopes in the Curonian Lagoon and the Baltic Sea". In: Journal of Environmental Radioactivity 127 (2013). issn: 0265-931X. doi: 10.1016/j.jenvrad. 2013.09.013.
- [29] lect. dr. Ghiord˘anescu Niculae. Introducere ˆın utilizarea izotopilor radioactivi. Tipografia Universit˘at, ii Bucures,ti, 1986.
- [30] ICRP. "The 2007 Recommendations of the International Commission on Radiological Protection". In: ICRP ICRP 37 (2-4).103 (2007).
- [31] T. Jevremovic. Nuclear Principles in Engineering. Springer Science+Business Media, LLC, 2009. doi: DOI10.1007/978-0-387-85608-7\_3.
- [32] AJ Khan. "A study of indoor radon levels in Indian dwellings, influencing factors and lung cancer risks". In: Radiation Measurements 32.2 (2000), pp. 87– 92.
- [33] et al. L. Done L.C. Tugulan. "Comparison of LabSOCS and GESPECOR codes used in gamma-ray spectrometry". In: Applied Radiation and Isotopes 109 (Mar. 2015), pp. 539–543. issn: 0969-8043. doi: 10.1016/j.apradiso. 2015.11.036.
- [34] GIANINA CHIROSCA A.V. CHIROSCA O.G. DULIU L.C. TUGULAN FE-LICIA M. DRAGOLICI. "RADIATION EXPOSURE IN UNDERGROUND LOW ACTIVITY RADIOACTIVE WASTE REPOSITORY". In: Romanian Journal in Physics 60.9-10 (2015), pp. 1598–1605.
- [35] Viorica DIMA Maria Emanuela MIHAILOV Maria Ionela TOMESCU – CHIVU. "Black Sea Water Dynamics On the Romanian Littoral – Case Study: The Upwelling Phenomena". In: Romanian Reports in Physics 64.1 (2012), pp. 232–245.
- [36] GUVERNUL ROMANIEI MINISTERUL S ˆ AN˘ AT˘ AT˘ , II. Normelor sanitare de baza pentru desfasurarea in siguranta a activitatilor nucleare. MONITORUL OFICIAL NR. 527 din 11 iunie 2004. June 2004.
- [37] Ocean Biology Processing Group NASA Goddard Space Flight Center Ocean Ecology Laboratory. Moderate-resolution Imaging Spectroradiometer (MODIS) Aqua Data. Last viewed Apr 2016. url: NASAOB.DAAC.
- [38] Nikolai Talerko Sergey Zibtsev Yuri Bondar Andreas Stohl Yves Balkanski Timothy A. Mousseau Anders P. Møller Nikolaos Evangeliou Thomas Hamburger. "Reconstructing the Chernobyl Nuclear Power Plant (CNPP) accident 30 years after. A unique database of air concentration and deposition measurements over Europe". In: Environmental Pollution (Sept. 2016), pp. 408–418. issn: 0269-7491. doi: 10.1016/j.envpol.2016.05.030.
- [39] Societatea Nat, ional˘a Nuclearelectrica. Raportul Anual 2012. 2012. url: http: / / www . nuclearelectrica . ro / wp - content / uploads / 2015 / 11 / 2012 raport.pdf.
- [40] D. Arnold O. Sima. "Transfer of the efficiency calibration of Germanium gamma-ray detectors using the GESPECOR software". In: Applied Radiation and Isotopes 56 (1-2 2002), pp. 71–75. issn: 0969-8043. doi: 10.1016/S0969- 8043(01)00169-5.
- [41] US National Commision on Radiation Protection. "NCRP report no. 93: Ionizing radiation exposure of the population of the United States". In: International Journal of Radiation Applications and Instrumentation. Part B. Nuclear Medicine and Biology 15.477 (4 1987). doi: 10.1016/0883-2897(88)90020-7.
- [42] Federal State Budget Scientific Institution Remote Sensing Department. Marine Hydrophysical Institute of RAS. http://dvs.net.ua, accessed Jan 2017.
- [43] Thermo Scientific. Harshaw Dosimetry System System Calibration Procedure. pub. no. ALGM-W-C-0801-001. 2001.
- [44] H. Funk M.K. Kievets E.M. Lomonosova A. Mansel N. Trautmann O.I Yaroshevich I.V. Zhuk S.F. Boulyga N. Erdmann. "Determination of isotopic composition of plutonium in hot particles of the Cernobyl area". In: Radiation Measurements, International Conference on Nuclear Tracks in Solid (1-6 1997).
- [45] J.L. Shepherd. "Self-contained calibrators/irradiators for personal dosimeters". In: Environment International 20.1 (1994), pp. VIII –. issn: 0160-4120. doi: http : / / dx . doi . org / 10 . 1016 / 0160 - 4120(94 ) 90106 - 6. url: http : //www.sciencedirect.com/science/article/pii/0160412094901066.
- [46] Octavian Sima. SIMULAREA MONTE-CARLO A TRANSPORTULUI RA-DIATIILOR. Editura ALL, 1994. isbn: 973-9156-69-x.
- [47] H. Smith. "Lung Cancer Risk from Indoor Exposures to Radon Daughters". In: Radiation Protection Dosimetry 20.3 (1987), pp. 195–196. eprint: http: / / rpd . oxfordjournals . org / content / 20 / 3 / 195 . full . pdf + html. url: http://rpd.oxfordjournals.org/content/20/3/195.short.
- [48] S. Stroes-Gascoyne. "Measurements of instant-release source terms for 137Cs, 90Sr, 99Tc, 129I and 14C in used CANDU fuels". In: Journal of Nuclear Materials 238.2 (1996), pp. 264 –277. issn: 0022-3115. doi: http://dx.doi. org/10.1016/S0022-3115(96)00440-0. url: http://www.sciencedirect. com/science/article/pii/S0022311596004400.
- [49] R.B. Firestone S.Y.F. Chu L.P. Ekstrm. The Lund/LBNL Nuclear Data Search. 2009. url: http://nucleardata.nuclear.lu.se.
- [50] Alida Gabor (Timar). RADIOACTIVITATEA MEDIULUI SUPORT DE CURS. http://enviro.ubbcluj.ro/studenti/cursuriLast seen on Ian 2017. Universitatea Babes Boliay Cluj Napoca.
- [51] Duliu O.G Tugulan L.C. "Annual dose rate determination by high resolution gamma spectrometry for TL dating of loess deposits in South-Eastern Dobrudjea, Romania". In: Romanian Reports in Physics 66 (2014), 862–876. url: http://www.rrp.infim.ro/2014\_66\_3/A25.pdf.
- [52] Sources Unscear. "Effects of Ionizing Radiation". In: United Nations, New York (2000). Corrigendum 2016.
- [53] A.M. Nikulenkov V.G. Rumynin. "Geological and physiochemical controls of spatial distribution of partition coefficients for radionuclides (Sr-90, Cs-137, Co-60, Pu-239,241 and AM-241) at the site of nuclear reactors and radiacive waste disposal (St. Petersburg region, Russian Federation)". In: Journal of Environmental Radioactivity 162-163 (2016), pp. 205–218. doi: 10.1016/j. jenvrad.2016.05.030.

# Lista contribut¸iilor proprii

## 6.1 Lucr˘ari publicate ˆın reviste

### 6.1.1 Reviste cotate ISI

- 1. G. Chirosca, M.E. Mihailov, L.C. Tugulan, A. Chirosca (2017 In press) Radionuclides assessment for the Romanian Black Sea shelf, Journal of Costal Research, Diversity in the Coastal Marine Sciences - A Festschrift Volume in Honor of Alexandru Bologa, In press.
- 2. L.C. Tugulan, Felicia M. Dragolici, Gianina Chirosca, A.V. Chirosca, O.G. Duliu, (2015) Radiation exposure in underground low activity radioactive waste repository, Rom. Journ. Physics Vol 60, No. 9-10, pp, 1598-1605.

## 6.2 Lucr˘ari prezentate la conferint¸e

### 6.2.1 Conferint¸e internat¸ionale

- 1. Radon Concentration Estimation for the working area within the Radioactive Waste Treatment Station from Bucharest Romania, L.C. Tuglan, A. Chiros,ca, D. Vlaicu, C. Ciobanu, F. Dragolici, G. Chiros,ca, ENVIRA 2017
- 2. Environmental dose assessment for the radionuclides embedded in building materials used in residential buildings, L.C. Tuglan, A. Chiros,ca, A.F. Miclaus, F. Dr˘agolici, D. Vlaicu, G. Chiros,ca, ENVIRA 2017
- 3. The case for accelerator driven nuclear research reactor, A Chirosca, G. Chirosca, Proceedings of the 2nd CommScie International Conference, Chalenges for Sciences and Society in Digital Era, 2015
- 4. Time Series Analysis for Cyberthreat Detection and Prevention, A. Chirosca. G. Chirosca, 2013 Sixth International Conference on Developments in eSystems Engineering, pp. 231–235, 2013, doi 10.1109/DeSE.2013.49

### 6.2.2 Conferint¸e nat¸ionale

1. Environmental dose rate evaluation within 30 km from the Cernavoda NPP exclusion area, A. Chirosca, C. Bucur, D. Dumitrescu, G. Chirosca, M. Baraitaru, A. Nedelcu, D. Dobric, 2015 Anual Scientific Conference, Faculty of Physics, University of Bucharest, 2015

- 2. Radon emission interval extraction for personal exposure and dosimetry, G. Chirosca, A. Chirosca, 2016 Anual Scientific Conference, Faculty of Physics, University of Bucharest, 2016
- 3. Containerization for radiation transport software applications, A. Chirosca, G. Chirosca, 2016 Anual Scientific Conference, Faculty of Physics, University of Bucharest, 2016
- 4. Neutron fluence estimation for a light water moderated PuBe source using 8806 TL Dosimeters, V. Dedu, A. Chirosca, G. Chirosca, 2016 Anual Scientific Conference, Faculty of Physics, University of Bucharest, 2016

## 6.3 C˘art¸i

- 1. G. Chirosca, A. Chirosca (2015) Time Series Analysis for Cyberthreat Detection and Prevention, 2013 Sixth International Conference on Developments in eSystems Engineering, Developments in eSystems Engineering (DeSE), 2013 Sixth International Conference on, eISBN 978-1-4799-5264-9, ISBN 978-1-4799-5263-2, ISSN: 2161-1343, IEEE, doi 10.1109/DeSE.2013.49
- 2. The case for accelerator driven nuclear research reactor, A Chirosca, G. Chirosca, Proceedings of the 2nd CommScie International Conference, Chalenges for Sciences and Society in Digital Era, ISBN: 978-606-13-2892-5, 2015