# **UNIVERSITATEA MARITIMĂ DIN CONSTANȚA ȘCOALA DOCTORALĂ INGINERIE MECANICĂ ŞI MECATRONICĂ**

**Nr. Decizie .............. din ...........**

# **TEZĂ DE DOCTORAT**

*Contribuţii în studiul tensiunilor reziduale din conductele magistrale destinate transportului de fluide* 

*Contribution to the pipeline residual stresses study*

**Autor:** *ing. Dmitri Delistoian*

**Conducător de doctorat:** *prof.univ.dr.ing.Mihael Chircor*

# **COMISIA DE DOCTORAT**

# **CONSTANȚA**

# **Cuprins**

# **INTRODUCERE**

În prezent, industria petrolului şi a gazelor în România prezintă o structură cu o dezvoltare dinamică. Una din ramurile acestei industrii este transportul prin conducte. Transportarea fluidelor din zone de extracţie până la clientul final se efectuează printr-un sistem de conducte magistrale pe o lungime de 6.177 km în România iar la nivel global 3.562.253 km (datele statistice noiembrie 2016) [87].

Sistemul de conducte tehnologice este important atât pentru buna funcţionare a instalaţiei tehnologice propriu-zise, cât şi pentru transportul fluidelor şi al gazelor. Desigur, o importanţă deosebită revine controlului calităţii ţevilor destinate construcţiei conductelor magistrale, începând cu procesul de fabricaţie a ţevilor şi continuă cu procesul de exploatare.

În ultimii ani, sistemul naţional de conducte magistrale a suferit multiple situaţii în care anumite zone au fost avariate. Potrivit statisticii, mai mult de 75 % din totalul distrugerilor au avut loc pe segmentul "fierbinte", adică la o distanţă de 20-30 km după staţia de pompare, unde există cele mai mari presiuni şi temperaturi. Potrivit Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU), există un algoritm al activităţilor de protecţie civilă în cazul producerii unui accident chimic pe timpul transportului, care presupune culegerea datelor şi informaţiilor despre accident**.** De obicei, în procesele verbale de avariere a conductelor magistrale este trecută doar presiunea de lucru la momentul avarierii, dar în momentul în care se efectuează cercetarea cauzelor care au condus la avarierea conductei, acele elemente cum ar fi tensiuni ce apar pe parcursul fabricării şi transportării ţevilor destinate conductelor sau din procesul de exploatare, nu se iau în considerare.

În literatura de specialitate este menţionat faptul că tehnologia de fabricaţie a ţevilor are un rol important în apariţia şi dezvoltarea fisurilor. În acest context, prezenta teză de doctorat propune să aducă contribuţii referitoare la problematica tensiunilor reziduale ce ramân în corpul ţevilor sudate longitudinal în urma procesului de fabricaţie.

Scopul propus se atinge prin rezolvarea următoarelor aspecte:

- analiza stadiului actual al problematicii tensiunilor reziduale în ţevile sudate longitudinal destinate construcţiei conductelor magistrale;
- studiul analitic al modelului fizic începând cu placa dreptunghiulară şi terminând cu învelişul cilindric subţire;
- modelarea numerică, utilizând metoda elementelor finite, a procesului de fabricaţie a unei ţevi sudate longitudinal;
- modelarea experimentală a unui proces tehnologic de fabricare a unei ţevi sudate longitudinal, utilizând metoda de fabricaţie a ţevilor sudate longitudinal – UOE**.**

Activitatea de cercetare în vederea realizării tezei de doctorat presupune următoarele etape:

- o cuprinzătoare documentare cu privire la domeniul fabricării ţevilor sudate longitudinal;
- activităţi de cercetare practică în laboratoarele de încercări mecanice;
- utilizarea unei tehnici moderne de măsurare a deformaţiilor;
- vizite efectuate la fabrica de țevi SC Zimtub SA, Zimnicea;
- validarea rezultatelor obținute în urma activității de cercetare.

Teza de doctorat este structurată în cinci capitole principale:

**Capitolul 1** este destinat analizei stadiului actual al realizărilor privitoare la starea de tensiune şi deformaţie a ţevilor sudate longitudinal. Pe baza acestui studiu s-au pus direcţiile principale ale tezei de doctorat, în ceea ce priveşte problematica procesului de fabricaţie şi influenţa acesteia asupra stării de tensiune şi deformaţie.

**Capitolul 2** evidenţiază contribuţiile autorului referitoare la dezvoltarea unui studiu analitic al modelului fizic ce reprezintă o țeavă sudată longitudinal.

**Capitolul 3** trece în revistă modelarea şi simularea procesului de fabricaţie unei ţevi sudate longitudinal cu ajutorul metodei elementelor finite. Cu ajutorul programului specializat, ANSYS R16.2, a fost posibilă modelarea tuturor etapelor tehnologice ce sunt necesare fabricării unei ţevi sudate longitudinal, dar şi analiza stării de tensiune şi deformaţie după fiecare etapă tehnologică.

**Capitolul 4** este destinat unui studiu experimental. Acest capitol cuprinde proiectarea şi executarea unor echipamente necesare fabricării unei ţevi sudate longitudinal în condiţii de laborator şi monitorizarea întregului proces cu ajutorul echipamentului de măsurare a deformaţiilor principale - [Q-400,](http://www.dantecdynamics.com/q-400-dic) care are la bază principiul corelării digitale a imaginii. Tot în acest capitol s-au determinat tensiunile reziduale în zonele similare cu cele din studiul numeric prin compararea rezultatelor obținute pe cale experimentală cu cele rezultate în urma simulării numerice, am validat modelul analitic.

**În capitolul 5** utilizând modelul analitic validat, am realizat cercetări privind influența parametrilor operațiunii de expandare asupra tensiunilor reziduale.

**Capitolul 6** prezintă principalele concluzii, o sinteză a contribuţiilor tezei, la care se adugă posibilele perspective de cercetare în domeniul fabricării țevilor destinate transportului prin conducte magistrale.

Referinţe bibliografice, la care se fac trimiteri în lucrare, cuprind un număr de 88 de titluri.

După cele spuse, doresc să aduc cele mai sincere mulţumiri dlui **Prof.univ.dr.ing. Chirchor Mihael**, conducător ştiinţific, pentru îndrumarea de înalt profesionalism, pentru sprijinul permanent şi încrederea acordată pe parcursul redactării tezei.

Mulţumiri deosebite se cuvin a fi aduse SC METROPTICS SRL pentru sprijinul acordat pe parcursul determinărilor experimentale din cadrul prezentei lucrări.

De asemenea, ţin să mulţumesc Departamentului de producţie din cadrul SC ZIMTUB SA şi SC GRAND DESIGN SRL pentru suportul oferit în vederea realizării lucrării.

Nu în ultimul rând, adresez cele mai calde mulţumiri familiei mele şi prietenilor pentru ajutorul moral acordat pe toată perioada stagiului de doctorat.

Constanţa 2018 Autorul

# **CAPITOLUL 1**

# **STADIUL ACTUAL AL INFLUENȚEI PROCESULUI DE FABRICAȚIE ASUPRA STĂRII DE TENSIUNE SI DEFORMAȚIE A ȚEVILOR SUDATE LONGITUDINAL**

#### 1.1. CONSIDERAŢII GENERALE

Prezenţa tensiunilor reziduale în corpul unei ţevi sudate longitudinal este cunoscută de mult timp, însă abia în ultimii ani s-au dobândit cunoștințele necesare cu privire la originea, distribuția și evaluarea lor.

Tensiunile reziduale sunt cele care rămân într-un corp solid elastic, după ce se îndepărtează toate sarcinile [37]. Noțiunea de tensiune reziduală este într-o anumită masură, convențională. Ea are sens numai dacă tot corpul se consideră ca un mediu continuu. Dacă din corp separăm un element, tensiunile reziduale pot deveni exterioare, în raport cu elementul considerat [4].

Tensiunile reziduale au fost considerate până în prezent ca fiind nedorite, ele constituind adesea cauze de defecțiuni în exploatare sau de fisuri ori deformări nedorite ale pieselor, chiar în timpul procesului de prelucrare sau al tratamentului termic. Această poziție față de prezența tensiunilor reziduale a predominat mulți ani, cu toate că, încă de la sfârșitul secolului trecut, au fost fabricate tuburi fretate utilizându-se tensiunile reziduale. Având, la început, aplicații în industria militară, astăzi sistemele ce au la bază efectul pozitiv al tensiunilor reziduale sunt folosite pe scară largă, în numeroase cazuri ele reprezintând mijlocul principal pentru sporirea rezistenței structurilor.

O particularitate a tensiunilor reziduale este aceea că ele formează un sistem echilibrat, în lipsa solicitărilor exterioare[47].

Se deosebesc două feluri de tensiuni reziduale:

- 1. Tensiunile reziduale orientate se datorează forțelor exterioare care împiedică deplasarea liberă a elementelor structurii. Încărcările neuniforme produc deformații care, în unele structuri cu legături static nedeterminate, nu se pot desfășura, fiind împiedicate. Aceste tensiuni interesează în general un volum mare de material, și se pot atinge valori ridicate, ajungând până la limita de curgere a materialului și chiar depășind-o. Dacă se pleacă de la noțiunea de energie de deformație, cunoscută și folosită în rezistența materialelor, se poate ajunge la anumite concluzii utile în legătura cu mărimea și distribuția tensiunilor. Având o stare de eforturi dată, se poate exprima energia de deformație în funcție de componentele tensiunilor și de coeficienți de elasticitate cunoscuți ai materialului. În cazul tensiunilor reziduale orientate, care afectează un volum mare de material, - uneori chiar întreaga structură, - energia de deformație poate atinge valori foarte mari. Prin modificarea legăturilor, prin suprimarea unora dintre ele, sau prin introducerea altora, printr-o anumită succesiune în executarea sudurilor, prin tăierea unei părți din material se poate influența mărimea și distribuția tensiunilor reziduale, eliberându-se o parte din energia de deformație și reducând astfel mărimea lor. Energia de deformație se reduce și prin apariția fisurilor în regiunile mai solicitate [67].
- 2. Tensiunile reziduale structurale sunt cauzate de transformările interne în urma răcirii neuniforme a materialului, de schimbările de structură metalurgică sau de deformațiile plastice ce au avut loc la temperaturi ridicate. Astfel, în cazul

îmbinărilor sudate, aceste tensiuni apar atât în materialul de bază influențat termic, cât și în cusătură, iar valoarea lor scade cu distanța de la cusătură de sudură. Ele există chiar dacă materialul este omogen și nu depinde de sarcinile exterioare. Aceste tensiuni interesează un volum restrâns de material și unii autori le-au denumit microtensiuni [44]. Pentru tensiunile reziduale structurale, care afectează un volum mai mic de material, energia de deformație înmagazinată în acest volum va fi mică. Ea poate fi eliberată prin modificarea structurii, de exemplu prin recoacere, dar ea poate să producă fisuri locale, care pot căpăta importanță, îndeosebi în cazul sarcinilor ciclice**.**

În cazul țevilor sudate longitudinal destinate construcției conductelor magistrale, tensiunile reziduale sunt prezente în corpul țevii începând cu procesul de fabricație și continuând cu toată durata de exploatare. Având în vedere efectele mediului înconjurător, solicitările ciclice, dar şi factorul uman, riscul avarierii conductei creşte semnificativ. Din cauza aceasta a apărut nevoia de a cunoaşte valoarea tensiunilor reziduale ce rămân în corpul ţevii după procesul de fabricaţie dar și identificarea zonelor ce reprezintă concentrații de tensiuni reziduale.

Dezvoltarea industriei petroliere mondiale a condus la impunerea condiţiilor drastice producătorilor, și anume: diametrul ţevii este din ce în ce mai mare, presiuni de lucru şi distanţe sunt din ce în ce mai mari, dar şi regulile sunt mai stricte privind protecţia mediului. Aceste condiţii au condus inevitabil la schimbarea ţevilor tradiţionale sudate elicoidal cu cele sudate longitudinal. În continuare sunt prezentate principalele dezavantaje ale ţevilor sudate elicoidal, privind utilizarea în domeniul conductelor magistrale, după cum se vede mai jos [84]:

Dezavantajele:

- neuniformitatea caracteristicilor mecanice pe toată lungimea ruloului;
- grosimea limitată a ruloului pentru oțeluri de clasă înaltă de rezistență;
- lungimea mai mare a cordonului de sudură (mai mult de 1,5 ori);
- nivelul ridicat de tensiuni reziduale;
- lipsește operațiunea de expandare, ceea ce duce la necesitatea asigurării rezistenței mărite a materiei prime;
- valoarea redusă a rezistenței la impact a ruloului (Ex. Tabla X 65 350-450 <sup>2</sup> și Rulou X65 - 200-250 <sup>2</sup> ).

Ţevile sudate longitudinal de diametrul mare sunt fabricate prin deformarea plastică la rece a tablei. Procesul de fabricaţie prin care trece tabla se numeşte UOE [85]. Abrevierea UOE îşi are originea în etapele prin care trece tabla până la momentul în care se obține forma unei ţevi. Litera "U" provine din etapa în care tabla, după ce este îndoită cu ajutorul unei prese hidraulice prin compresiune, ajunge la forma literei U. Litera "O" simbolizează etapa în care tabla, prin deformare plastică la rece trece de la forma "U" la formă "O", iar "E" reprezintă operaţiunea de expandare [77]. Operațiunea de expandare este o etapă în care țeava este calibrată. Principiul de funcționare al expandării este următorul: în interiorul țevii rezultate după etapa "O" se introduce un expandor mecanic care printr-o acționare radială, expandează corpul țevii conform standardului American Petroleum Institute (API) [75]. În continuare, abrevierea UOE va fi completată cu litera J, care reprezintă prima etapă și anume îndoirea marginilor. Astfel UOE devine JUOE.

Ţevile JUOE au o răspândire destul de mare atât în proiecte pe uscat cât şi în cele maritime. În ultimii 15 ani, utilizarea acestui tip de ţevi este în creştere, chiar în anumite zone geografice reprezintă un instrument geopolitic [19]. Cele mai cunoscute proiecte sunt următoarele:

- Trans Alaska Pipeline System;
- Sistemul Naţional de Transport Gaze Naturale TRANSGAZ;
- Nord Stream;
- South European Pipeline;
- United Kingdom Oil Pipelines.

Fabricele producătoare de ţevi sudate longitudinal au o capacitate mare de fabricare a acestora, dar spre finalul proceselor de producţie s-a constatat că fiecare etapa de fabricaţie prezintă unele particularităţi, ce influenţează fiabilitatea conductelor magistrale construite din țevi sudate longitudinal.

# 1.2. METODELE DE FABRICAŢIE A ŢEVILOR SUDATE LONGITUDINAL

Mulţi autori au studiat problematica tensiunilor reziduale prezente în corpul unei ţevi sudate longitudinal. Conform cercetătorilor în domeniu, Liessem A., Oesterlein L., Kersting T., Kalwa C, apariția tensiunilor interioare în materialul supus prelucrării, se datorează procesului de fabricație. Tabla laminată din care se produce țeava de diametrul mare deja conține unele tensiuni reziduale, datorită deformației plastice neuniforme și regimului termic din timpul laminării și a tratamentului de revenire ulterior laminării [36]. S-a demonstrat experimental că tensiunile, ce apar în plăci laminate din lingouri cu secțiunea circulară sunt mai mari decât cele laminate din lingouri cu secțiunea dreptunghiulară, chiar dacă nu pare la prima vedere. Chiar dacă în oțeluri nu apar tensiuni atât de mari, totuși se observă distribuirea neuniformă a deformațiilor reziduale după laminare. În cazurile descrise mai sus, controlul stării de tensiune și deformație se efectuează cu metoda ultrasunetelor, de aceea nivelul tensiunilor reziduale are o valoare medie în funcţie de grosimea tablei. Înlăturarea acestor tensiuni la sfârșitul procesului de fabricație este imposibilă, ea putând fi realizată doar în momentul fabricării tablei [54].

Procesul de fabricaţie a ţevilor sudate longitudinal de diametrul mare prezintă unele particularităţi. La ora actuală, aceste ţevi sunt fabricate prin două metode - JUOE şi JCOE. Ambele procese de fabricaţie sunt foarte asemănătoare, diferenţa majoră constând în procesul de îndoire al tablei, așa cum este prezentat în figura 1.1. Metoda JUOE în principiu constă din două etape: - "U" şi "O". Metoda JCOE parcurge aceleaşi etape în şase paşi (Figura 1.2), prin care corpul ţevii prezintă un nivel redus de tensiuni reziduale, dar în acelaşi timp rentabilitatea producţiei scade foarte mult [36], [78], [80].

# **Fig.1.1** Metoda de fabricaţie JUOE

Delistoian Dmitri Studiul tensiunilor reziduale din conductele magistrale

**Fig.1.2** Metoda de fabricaţie JCOE

Efectuând o analiză comparativă a proceselor de fabricaţie putem trage următoarele concluzii :

- eficienţa și capacitatea de producţie a metodei JUOE sunt mai potrivite pentru o producţie de capacitate mare a unui singur tip de produs, iar metoda JCOE este mai puţin eficientă la capitolul acesta, dar este mai potrivită pentru un volum mai mic de producţie şi diversificat;
- prin metoda JUOE sunt fabricate ţevile cu diametrul şi grosimi mai mici decât prin metoda JCOE;
- din punct de vedere calitativ, metoda JCOE este superioară celei JUOE. Comparând cele două metode, în corpul țevii fabricate prin metoda JUOE se regăsește o cantitate mai mare de tensiuni reziduale în comparație cu cea care este fabricată prin metoda JCOE.

# 1.3.PROBLEMATICA TENSIUNILOR REZIDUALE DIN CORPUL ŢEVII SUDATE

# LONGITUDINAL

În acest subcapitol sunt prezentate structurat studiile efectuate de cercetători din domeniu. Astfel, M.D. Herynk de la The University of Texas at Austin demonstrează că toate acele 4 etape JUOE, dar în special operaţiunea de expandare, produc modificări în starea de tensiune pe direcţie circumferenţială. S-a efectuat un studiu pe o conductă maritimă Oman-India[62]. A fost efectuat testul de compresiune pe o ţeavă de 610 mm (24 inch) livrată de la 3 producători diferiţi (oţel X70, h=32,33 mm sau 1,273 inch). A fost calculată presiunea de rupere a ţevii. Valoarea la care se produce ruperea țevii este de 348,9 MPa (5059 psi), iar pentru tablă din care a fost fabricată ţeava valoarea este de 517,8 MPa (7508 psi). S-a trasat curba caracteristică pentru ambele probe, aşa cum este prezentat în figura 1.3. Concluzia acestui test a fost următoarea: presiunea de rupere determinată pentru proba prelevată din tablă nedeformată este cu 48% mai mare în comparație cu proba prelavată din corpul ţevii [21]. Acest studiu demonstrează o influență directă al procesului de fabricație a țevilor asupra stării de tensiune și deformație dar și asupra condițiilor de operare.

**Fig.1.3** Reacţia la compresiune a probelor prelevate din tablă şi din corpul ţevii

Cercetarea a continuat cu studiul influenței deformațiilor rezultate în urma operațiunii de expandare ( ) asupra ovalităţii (∆0) şi presiunii maxime de lucru ( ) . După standardele API, creșterea diametrului exterior al țevilor expandate după sudarea longitudinală, este cuprinsă între 0,3 % și 1,5%. În momentul începerii operațiunii de expandare ( = 0), corpul ţevii prezintă o ovalitate ∆0= 0,848% şi = 287,7 MPa (4171 psi). S-a constatat că odată cu creşterea deformaţiei , scade valoarea ovalităţii şi a presiunii de lucru. Mai exact la valoarea deformaţiei = 0,3% presiunea maximă de lucru are valoarea = 369 MPa (5356 psi) corespunzător ovalitatea are valoarea ∆0= 0,848%, iar cu deformaţia = 0,98%, ovalitatea are valoarea ∆0= 0,096% iar valoarea presiunii de lucru scade brusc la = 337,6 MPa (4895 psi). După efectuarea acestor încercări şi trasarea curbei - ∆<sup>0</sup> , s-a demonstrat că la o valoare deformaţiei < 0,3%, presiunea maximă de lucru are valoare optimă [49], [29]. Rezultatele cercetării sunt prezentate în figura 1.4.

**Fig.1.4** Efectele expandării asupra presiunii de lucru şi ovalităţii ∆

Recent, Andreea Assannelli a efectuat cercetări privind influenţa expandării asupra stării de tensiune prin efectuarea unor teste pe inele provenind dintr-o țeavă de 324 mm (12,75") cu grosimea peretelui h = 12,7 mm și dintr-o țeavă de 450 mm (18") cu grosimea peretelui h = 27,5 mm. După ce a fost simulat procesul de fabricație, a fost determinată deformaţia plastică, pe baza deplasărilor orizontale a nodurilor, ce se regăsesc în punctul de maximă compresiune pe parcursul procesului de obținere a formei "O", a semifabricatului utilizând formula de mai jos [2]:

$$\varepsilon = \frac{\{D\_a - D\_b\} \cdot h \cdot E}{(D\_b - h)^2 (1 - \mu^2)} \tag{1.1}$$

unde:

= diametrul ţevii după expandare, [mm];

= diametrul ţevii înaintea expandării, [mm];

h = grosimea tablei,[mm];

= modulul de elasticitate longitudinal, [MPa];

= coeficientul lui Poisson;

Rezultatele studiului sunt prezentate în tabelul 1.1.

# **Tab. 1.1 Tensiunile reziduale rezultate după simulare**

Aceste rezultate demonstrează că tensiunile reziduale cresc cu deformaţia plastică şi scad când raportul ℎ creşte.

Cercetarea a continuat cu studiul stării de tensiune pentru ambele semifabricate şi mai exact cu distribuţia tensiunilor şi deformaţiilor circumferenţiale pe parcursul întregului proces de fabricaţie. În continuare, în figura 1.5 este prezentată evoluţia tensiunilor şi deformaţiilor în funcţie de dimensiunile ţevilor.

**Fig. 1.5** Evoluţia tensiunii şi deformaţiei circumferenţiale pe parcursul întregului proces de fabricaţie

Urmărind evoluţia stării de tensiune din figura de mai sus, se observă că valorile deformaţiilor circumferenţiale pentru ţeava cu DN 450 mm (18" OD) cu grosimea peretelui de h = 25,4 mm (1") sunt mai mari faţă de ţeava cu DN 324mm (12.75" OD) cu grosimea peretelui de h = 12,7 mm (0.5"). La fel se întâmplă şi cu tensiunile circumferenţiale . Tensiunile la fel ca şi deformaţiile prezintă o distribuţie circumferenţială (0 – reprezintă cordonul de sudură) [3], [64].

În continuare S. Kyriakides de la The University of Texas prin experimentul efectuat a scos în evidenţă efectul expandării asupra presiunii maxime de lucru în funcţie de raportul ℎ, [21], [30].

Semifabricatul utilizat în acest test experimental este o ţeavă cu diametrul D = 610 mm (24 inch), dar grosimea variază astfel încât se obţin următoarele rapoarte:

**Tab. 1.2 Variaţia raportului** D h**, în funcţie de grosime**

Rezultatele acestui studiu experimental pentru toate aceste 5 valori sunt prezentate în figura1.6 şi figura 1.7.

**Fig. 1.6** Efectul expandării asupra ovalităţii ţevii

Având la bază, rezultatele prezentate în figura de mai sus au rezultat următoarele concluzii: expandarea are un efect pozitiv asupra ovalităţii pentru toate rapoartele ℎ, în acelaşi timp, reducerea ovalităţii este mai pronunţată la valori mai mici ale raportului ℎ. În toate cazurile, reducerea majoră a ovalităţii se realizează cu deformaţia = 0,35%. După cum se vede în figura 1.7, valoarea presiunii maxime de lucru este invers proporțională cu valoarea deformaţiei . Pentru valoarea deformaţiei = 0,3%, presiunea maximă de lucru atinge valori maxime, dar cu cât valoarea deformaţiei creşte, cu atât presiunea scade. Pentru raportul ℎ = 24 valoarea presiunii maxime atinge valori maxime la deformaţia = 0,064%. Valorile mai mari ale deformațiilor ce apar în timpul operaţiunii de expandare nu conduc la valoari mai mari presiunii maxime de lucru. Pentru raportul ℎ = 27,43, expandarea reduce valoarea presiunii la nivelul cel mai de jos dintre celelalte rapoarte [30]. În cazul acesta, expandarea doar reduce ovalitatea. Având în vedere că expandarea reduce ovalitatea, simultan reduce rezistența la compresiune, ceea ce duce la scăderea valorii presiunii maxime de lucru.

**Fig.1.7** Efectul expandării asupra presiunii maxime de lucru

În completarea celor demonstrate, s-au observat că, cu cât raportul ℎ creşte, cu atât modul de distrugere în planul orizontal al simetriei țevii înlocuieşte pe cel vertical. Pentru trei ţevi cu ℎ ≤ 21,33, în toate cazurile distrugerea se produce în modul vertical. Pentru ℎ = 24,00 distrugerea se produce în modul orizontal. La fel este şi pentru ℎ = 27,43.

Un aport la studiul analitic este adus de către Şinkin V.N. de la National University of Science and Technology MISiS Moskova. S-a studiat influenţa tensiunilor reziduale asupra rezistenţei oţelului din timpul procesului de expandare [58].

Prima etapa presupune studiul tensiunilor reziduale după operaţiuni ce implică solicitarea de încovoiere.

Fie şi *h* - lăţimea şi grosimea plăcii, - raza poansonului cu care s-a efectuat încovoierea, = + ℎ 2 - raza fibrei medii, şi - limita de curgere şi modulul de elasticitate longitudinal.

Momentul de încovoiere este egal cu expresia prezentată mai jos[59]:

$$M\_x = \frac{1}{4}bh^2\sigma\_c - \frac{1}{3}b\rho^2\frac{\sigma\_c^3}{E^2} + \frac{bE}{12}\left(\frac{h}{2\rho} - \frac{\sigma\_c}{E}\right)\left(h^2 - h\rho\frac{\sigma\_c}{E} - 2\rho^2\frac{\sigma\_c^2}{E^2}\right) \tag{1.2}$$

Raza remanentă - a semifabricatului după înlăturarea solicitării se determină cu ecuaţia de mai jos [58]:

$$\frac{\mu\_1}{\rho\_{\text{rem}}} = \frac{1}{\rho} - \frac{12 \mathbf{M}\_\mathbf{x}}{\mathbf{E} \mathbf{h}^3 \mathbf{b}} \tag{1.3}$$

unde μ<sup>1</sup> - coeficient ce are în vedere viteza de deformaţie a oţelului;

Tensiunile maxime reziduale sunt exprimate sub următoarele forme [59]:

$$
\sigma\_{\rm rez}^1 = \sigma\_c + E(\varepsilon\_{\rm max} - \varepsilon\_c) - \frac{6M\_\chi}{bh^2} < 0,\tag{1.4}
$$

$$
\sigma\_{\rm rez}^2 = \sigma\_c - \frac{12M\_\chi \sigma\_c \rho}{bh^3 E} > 0 \tag{1.5}
$$

**Fig. 1.8** Tensiunile maxime din peretele ţevii pe parcursul expandării

Secţiunea transversală a plăcii se împarte în două zone - plastică şi elastică (Fig.1.8). Mărimea ce exprimă graniţa dintre cele două zone este - = = . Rezultatele calculelor demonstrează că tensiunile reziduale din corpul ţevii pot atinge valori de 79 – 81% din limita de curgere şi de 1.63 – 1.66 ori mai mari decât tensiunile reziduale de pe suprafaţa interioară şi exterioară a ţevii.

După solicitările de încovoiere, ţeavă nu are ovalitate acceptată şi diametrul ţevii este cu 0,3 – 1,5% mai mic decât cea acceptată**.** Obţinerea diametrului necesar şi a ovalitații minime se realizează prin operaţiunea de expandare.

Fie 1 - raza fibrei medii înaintea expandării, 2 - raza interioară maximă din timpul procesului de expandare şi 3 - raza necesară după expandare. Între acestea există umrătoare relație 1 < 2 < 3 .

Raza interioară maximă din timpul procesului de expandare se determină din ecuaţia de mai jos [58]:

$$r\_{2e} = \begin{pmatrix} \left(\frac{r\_{3s} + \sqrt{r\_{3s}^2 - 2r\_{1e}h}}{2\mu\_2 r\_{1e}} - 1\right) \Bigg/ \\\\ \frac{\sigma\_c}{E} + 1 \\\\ \end{pmatrix} \bigg| r\_{1e} - \frac{h}{2\left(\frac{r\_{3s} + \sqrt{r\_{3s}^2 - 2r\_{1e}h}}{2\mu\_2 r\_{1e}} - 1\right) \Bigg/ \\\\ \frac{\sigma\_c + 1}{E} \Bigg)$$

unde <sup>2</sup> – coeficientul ce caracterizează viteza de deformaţie a oţelului pe parcursul operaţiunii de expandare;

Tensiunile circumferenţiale pe suprafaţa fibrei medii numai din procesul de expandare sunt exprimate prin relația de mai jos [59]:

$$
\sigma\_{\text{max}}^{\text{exp}} = \sigma\_c + E \left( \frac{r\_{2e} + \sqrt[1]{r\_{2e}^2 + 2r\_{1e}h} - 2r\_{1e}}{2r\_{1e}} - \frac{\sigma\_c}{E} \right) > 0 \tag{1.7}
$$

După efectuarea calculelor analitice s-a ajuns la următoarele valori şi concluzii: 1.Tensiunile circumferenţiale maxime din corpul ţevii după expandare, pentru o ţeavă cu diametrul D = 1420mm (3 = 710) cu limta de curgere = 500 MPa , depăşesc limita de curgere. Din cauza aceasta în peretele ţevii expandate se pot crea tensiunile însumate (tensiunile reziduale după solicitări de încovoiere + tensiunile reziduale ce rămân după expandare) ce depăşesc rezistenţa la rupere, .

2.Pentru ţeavă analizată mai sus cu grosimea peretelui ℎ = 21 şi cu rezistenţa la rupere = 600 MPa, valoarea maximă a tensiunilor reziduale în corpul ţevii este 1,524 , dar pe suprafeţele interioare şi exterioare tensiunile circumferenţiale sunt egale cu 1,254 respectiv 0,437 .

#### 1.4. CONCLUZII

În acest capitol ne-am propus să efectuăm un studiu al problematicii privind fabricarea şi starea de tensiune şi deformaţie a ţevilor de diametrul mare sudate longitudinal. În acest scop s-a pus accent pe etapele de fabricaţie şi comportamentul corpului ţevii după fiecare etapă dar mai ales după ultima, mai exact după etapa de expandare.

Acest capitol a început cu o analiză a metodelor de fabricaţie. În prezent cele mai răspândite sunt JUOE şi JCOE. Cele două metode sunt foarte asemănătoare ca principiu de fabricație, dar principală diferenţă o reprezintă numărul etapelor prin care trece semifabricatul până la produsul finit. Metoda JCOE din punct de vedere al preciziei dimensionale şi a valorilor tensiunilor reziduale este superioră celei JUOE, dar privind din perspectiva economică metoda JCOE are dezavantajul productivității scăzute. Acest aspect poate constitui obiectul unui viitor proiect de cercetare.

În continuare, am trecut în revistă studiile efectuate de alți cercetători. În urma acestui demers s-a ajuns la următoarea concluzie: expandarea reduce ovalitatea ţevii, dar în acelaşi timp reduce şi proprietăţile mecanice de rezistență la compresiune. Valorile mari ale presiunii de expandare conduc la scăderea presiunii maxime de lucru cu toate că ameliorează considerabil îmbunătăţirea ovalităţii. În practica curentă expandarea ţevii peste valoarea optimă reduce proprietăţile mecanice ale țevii. S-a demonstrat că presiunea maximă de lucru are valori maxime pentru valoarea expandării = 0,35%. Această se întâmplă în ciuda faptului că ţevile neexpandate au o ovalitate puţin mai mare faţă de cele expandate. A apărut nevoia alegerii unei valori optime de expandare care să asigure atât o ovalitate - ∆

acceptabilă cât şi proprietăţi mecanice pentru a creşte valoarea presiunii maxime de lucru - .

Am trecut în revistă studiile efectuate în timpul expandării vizind corelația dintre presiunea maximă de lucuru și raportul ℎ . În toate cazurile presiunea maximă de lucru își atinge maximul pentrui = 0,3%. Practica actuală de a expanda până la valoarea de 1% este prea mare şi defavorabilă pentru proprietăţile mecanice. Cu cât ℎ creşte, valoarea expandării ce maximizează presiunea maximă de lucru descreşte. Presiunea maximă de lucru depinde în general de expandare şi scade când expandarea creşte.

Urmărind evoluţia stării de tensiune, aceste rezultate demonstrează că tensiunile reziduale cresc cu creșterea expandării şi scad când raportul ℎ creşte. În urma efectuării studiului analtic prezentat în capitolul 1, s-a ajuns la concluzia că în peretele ţevilor expandate pot apărea tensiunile circumferenţiale însumate ce pot depăşi rezistenţa la rupere a materialului. În cazul acesta tensiunile tangenţiale maxime din peretele ţevii şi de pe suprafaţa interioară vor fi mai mari de jumătatea limitei de curgere. Având ca baza a treia teorie de rezistenţă, în pereţii ţevii şi pe suprafeţele interioare pot apărea defecte (inexistente pe suprafaţa exterioară) - microfisuri, ce pot conduce la reducerea capacităţii de rezistenţă (oboseală) a oţelului la solicitări ciclice.

Plecând de la metodele de fabricaţie, s-a ajuns la concluzia că valoarea expandării influenţează direct starea de tensiune şi deformaţie a ţevii.

# **CAPITOLUL 2.**

# **STUDIUL ANALITIC AL TENSIUNILOR REZIDUALE ÎN ŢEVILE SUDATE LONGITUDINAL DESTINATE CONSTRUCŢIEI CONDUCTELOR MAGISTRALE**

# 2.1. CONSIDERAŢII GENERALE

O influenţă majoră asupra stabilităţii, rezistenţei şi durabilităţii conductelor magistrale o reprezintă tensiunile, ce sunt condiţionate de:

- tehnologia de fabricație;
- montaj;
- exploatare.

Studiul analitic al tensiunilor necesită aplicarea modelelor fizice. În cazul de faţă, ca model fizic se consideră învelișul cilindric cu pereți subțiri. Învelișul cilindric constituie un caz particular de plăci curbe subțiri, caracterizate din punctul de vedere geometric, prin curba directoare de rază , lungimea generatoarei și grosimea plăcii ℎ (Fig. 2.1) [51]**.** Noțiunea de placă subțire implică raportul ℎ/ 1, ceea ce permite neglijarea deformațiilor din forțele tăietoare. Se va admite de asemenea 0, 0. *z z* 

**Fig. 2.1** Învelișul cilindric cu pereți subțiri

În cazul teoriei de momente, tensiunile se distribuie neuniform pe grosimea învelișului și torsorul eforturilor are atât componente forțe, cât și componente moment, raportate la o unitate de lungime de placă şi se exprimă în <sup>2</sup> (Fig. 2.2). Pentru învelișuri subțiri raportate la unitatea de lungime de placă, există următoarele relații de echivalență [48]:

$$\begin{aligned} \mathcal{N}\_x &= \int\_{-h/2}^{+h/2} \sigma\_x dz \; ; \mathcal{N}\_{x\theta} = \int\_{-h/2}^{+h/2} \sigma\_{x\theta} dz \\\\ &= -\int\_{-h/2}^{+h/2} \sigma\_{x\theta} dz \; ; \mathcal{M}\_\theta = -\int\_{-h/2}^{+h/2} \sigma\_x z dz \; ; \mathcal{M}\_{\theta\theta} = \int\_{-h/2}^{+h/2} \sigma\_{\theta\theta} z dz \; ; \end{aligned} \tag{2.1}$$

*h*

/ 2

În mod similar, în centrul secțiunii apar următoarele solicitări:

*T z*

*h*

/ 2

*h*

/ 2

$$\begin{aligned} N\_{\theta} = \int\_{-h/2}^{+h/2} \sigma\_{\theta} dz \; ; \; N\_{\theta\epsilon} = \int\_{-h/2}^{+h/2} \tau\_{\theta\epsilon} dz \; ; \; T\_{\theta} = -\int\_{-h/2}^{+h/2} \tau\_{\theta\epsilon} dz \; ; \\\\ \epsilon \epsilon \mu \, & \epsilon \epsilon h/2 \end{aligned} \tag{2.2}$$

 $M\_{\ll} = -\int\_{-h/2}^{+h/2} \sigma\_{\theta} z dz$   $\text{; } M\_{\ll} = \int\_{-h/2}^{+h/2} \tau\_{\ll} z dz$ 

Trebuie menționat că în urma solicitărilor din procesele tehnologice, periodic țeava este încărcată simetric. Datorită simetriei față de axa țevii, sunt nule eforturile *Nx N<sup>x</sup> T M <sup>x</sup> Mx* , , , , .

**Fig. 2.2** Distribuţia tensiunilor pe o unitate de lungime dx

Starea de tensiune a oțelurilor, ce se schimbă în timpul proceselor de laminare la rece şi la cald, de fabricare a țevilor, de asamblarea în conductă și exploatarea îndelungată, este un factor - cheie în reducerea sau majorarea riscului apariției fisurilor în anumite zone, ce va influența operabilitatea și rezistența conductelor magistrale [5],[70].

După cele prezentate în capitolul anterior, fabricarea țevilor sudate longitudinal JUOE se realizează în câteva etape principale, cum ar fi [17]:

- îndoirea capetelor "J". Trebuie menționat că în această etapă este prezentat cazul încovoierii unei plăci dreptunghiulare subțiri. În această operațiune, capetele longitudinale sunt îndoite cu o anumită rază de curbură la ambele capete;
- obținerea formei "U". Această operațiune este una de tranzit, deoarece tabla este îndoită cu raza egală cu raza țevii respective;
- obținerea formei "O" cu ajutorul unei prese hidraulice și a unor scule specializate. În această etapă pentru obținerea dimensiunilor, țeava este supusă la o deformare plastică în presă cu micșorarea perimetrului cu 0,4 – 0,7 %. Această operațiune are un impact asupra fiabilității țevii;
- sudarea țevilor se execută în 3 treceri. Orientarea longitudinală a cordonului de sudură - prezintă un dezavantaj al țevilor sudate longitudinal deoarece presiunea interioară a fluidului transportat creează în direcția circumferențială (perpendicular cordonului) o intensitate a tensiunilor dublă față de direcția axială [44]. Această rezultă din

rezolvarea analitică a problemei imersiunii unei țevi închise ce se află sub o presiune interioară rezolvată de către Gabriel Lame în secolul 19 [82]. Aceasta este una din puținele probleme ale elasticității, ce permit rezolvarea analitică, care afirmă că starea de tensiune a unei țevi cu pereți subțiri se poate considera plană, deoarece tensiunile radiale ce apar din cauza presiunii interioare, se compensează cu cele axiale și circumferenţiale. În prezent rezolvarea acestei probleme este prezentată în mai multe lucrări de teorie elasticității;

 expandarea țevii. După sudare, țeava ajunge la expandor hidraulic, unde datorită măririi perimetrului țevii cu 0,3-1,5% se ajunge la calibrarea după diametru [75], [81].

Ca rezultat al acestor operațiuni tehnologice, se produce modificarea formei și dimensiunilor semifabricatului. Aceasta înseamnă că s-a produs deformația plastică iar rezultatul acesteia sunt tensiunile reziduale ce se regăsesc pe toată circumferința țevii.

În continuare se prezintă un studiu analitic al tensiunilor reziduale ce apar în urma deformației plastice.

# 2.2. TENSIUNI REZIDUALE DINTR – O PLACĂ DREPTUNGHIULARĂ DEFORMATĂ PLASTIC

Se propune o abordare analitică a tensiunilor reziduale ce apar într-o placă supusă la încovoiere, ceea ce reprezintă de fapt operaţiunea de îndoire a marginilor. Determinarea analitică a tensiunilor reziduale, ce apar în urma revenirii elastice poate fi determinată cu ajutorul teoremei de revenire a cercetătorului Heinrich Hencky (1924) [22]. Potrivit acesteia tensiunile reziduale sunt egale cu diferența dintre tensiunile reale din corpul elasto-plastic cu cele care ar fi create în cazul elasticității ideale a materialului. Aceasta teoremă de revenire a avut o mai mare dezvoltare după ce a fost aplicată pentru ștanțarea tablelor.

În continuare în figura 2.3 este prezentată o placă dreptunghiulară supusă la încovoiere de momentul încovoietor .

**Fig.2.3** Placa supusă la încovoiere

Dacă mărimea momentului încovoietor este în așa fel încât tensiunea normală la încovoiere rezultată este ≤ , atunci tabla se regăsește în domeniul deformației elastice [9], [33]:

$$
\sigma\_y^{\text{max}} = \frac{6M\_\text{x}}{bh^2} \le \sigma\_c \tag{2.3}
$$

Cu condiția

$$M\_{\chi} > \frac{1}{6} \sigma\_{\mathfrak{c}} bh^2 \tag{2.4}$$

în zona fibrelor exterioare apare deformația plastică.

Pentru valoarea respectivă a momentului zona deformației plastice va fi de la <sup>1</sup> 2 ℎ1 până la <sup>1</sup> 2 ℎ (Fig.2.4). În zona această tensiunea normală la încovoiere este egală cu tensiunea la curgere ( = ). Pentru z < 1 2 ℎ<sup>1</sup> valoarea tensiunilor se modifică liniar[9]:

$$
\sigma\_{\mathcal{Y}} = \sigma\_c \frac{2z}{h\_1} \tag{2.5}
$$

Din condiția de echilibru

$$\int\_{\frac{h}{2}}^{\frac{h}{2}} \sigma\_{\text{y}} z b dz = \frac{1}{4} \sigma\_{c} b (h^2 - h\_1^2) + \frac{1}{6} \sigma\_{c} b h\_1^2 = M\_{\text{x}} \tag{2.6}$$

De unde

$$h\_1 = \frac{2\sqrt{3}}{\sqrt{\sigma\_c b}} \sqrt{\frac{1}{4}} \sigma\_c b h^2 - M\_\infty$$

Tensiunea normală la încovoiere este definită de următoare condiție:

$$\sigma\_{\mathbf{y}} = \begin{cases} \sigma\_c \frac{2\mathbf{z}}{h\_1}; & |\mathbf{z}| \le \frac{1}{2} h\_1; \\ \sigma\_c; & \frac{1}{2} h\_1 < |\mathbf{z}| < \frac{1}{2} h; \end{cases} \tag{2.7}$$

Dacă materialul tablei ar fi fost elastic, atunci distribuția tensiunilor ar fi fost liniară:

$$
\sigma\_{\mathbf{y}}{}^\* = \frac{12 \, M\_{\mathbf{x}}}{b h^3} \mathbf{z} \tag{2.8}
$$

Aici tensiunea maximă:

$$
\sigma\_\text{y}^{\text{max}} = \frac{6\mathcal{M}\_\text{x}}{bh^2} \tag{2.9}
$$

Distribuța tensiunilor reziduale este demonstrată în figura 2.4.

**Fig. 2.4** Tensiunile reziduale rezultate după deformație plastică

Având în vedere teorema de revenire, tensiunile reziduale în tablă (după înlăturarea momentului ) vor fi egale cu [24]: = − ∗

De exemplu:

Pentru = 1 2 ℎ

$$
\sigma\_\text{y}^{rez} = \sigma\_\text{c} - \frac{6M\_\text{x}}{bh^2} \tag{2.10}
$$

Pentru = 1 2 ℎ1

$$
\sigma\_\text{y}^{rez} = \sigma\_\text{c} - \frac{6M\_\text{x}}{bh^2} \cdot \frac{h\_1}{h} \tag{2.11}
$$

Trebuie precizat faptul că în urma proceselor de îndoire tabla ajunge la o formă circulară şi tensiuni reziduale devin tensiuni reziduale circumferenţiale .

#### 2.3. TENSIUNI REZIDUALE DIN CORPUL ŢEVII CU DEFORMAȚII INIȚIALE

Pasul următor îl reprezintă etapa în care semifabricatul în urma proceselor de îndoire, ajunge la o formă circulară şi studiul continuă cu analiza tensiunilor şi deformaţiilor într-un înveliș cilindric (Fig. 2.5). Determinarea tensiunilor reziduale este influențată de deformațiile inițiale ce au rămas în urma proceselor de deformare anterioare. Această deformație este considerată axială și constantă pe toată lungimea țevii. Lungimea țevii se consideră atât de mare încât condițiile la extermități nu influențează starea de tensiune în zona fibrei medii. În zona deformațiilor elastice există următoarele relații [9], [65]:

$$
\varepsilon\_z = \frac{1}{E} \left[ \sigma\_z - \mu (\sigma\_\theta + \sigma\_\chi) \right] + \varepsilon\_{0z} \tag{2.12}
$$

$$
\varepsilon\_{\theta} = \frac{1}{E} [\sigma\_{\theta} - \mu(\sigma\_{z} + \sigma\_{\chi})] + \varepsilon\_{0\theta} \tag{2.13}
$$

$$
\varepsilon\_{\rm x} = \frac{1}{E} \left[ \sigma\_{\rm x} - \mu (\sigma\_{\rm z} + \sigma\_{\rm x}) \right] + \varepsilon\_{0\chi} \tag{2.14}
$$

unde , , , reprezintă tensiunile reziduale radiale, circumferențiale și axiale;

 0 , 0 , 0 reprezntă deformațiile ințiale reziduale radiale, circumferențiale și axiale;

 = reprezintă coeficientul lui Poisson. Distribuția simetrică a deformațiilor inițiale duce la o distribuție simetrică și a tensiunilor reziduale în corpul țevii.

Dacă () este deplasarea radială a punctului cilindrului, atunci :

$$
\hat{\mathbf{z}}\_{\mathbf{z}}\hat{\mathbf{z}} = \hat{\mathbf{z}}\_{\mathbf{z}}\hat{\mathbf{z}} \tag{2.15}
$$

$$
\varepsilon\_{\theta} = \frac{u}{z} \tag{2.16}
$$

Având în vedere că mărimile 0 , 0 , și 0 sunt constante pe toată lungimea țevii, presupunând că deformația axială este constantă în toate punctele țevii, atunci sunt satisfăcute toate ecuațiile teoriei elasticității:

$$
\varepsilon\_{\mathbf{x}}(\mathbf{z}) = \mathbf{e};\tag{2.17}
$$

**Fig. 2.5** Distribuţia tensiunilor reziduale într-un înveliș cilindric

Din ecuaţiile deformaţiilor (2.12) – (2.14) şi a deplasărilor (2.15) - (2.17) se obţin ecuaţiile tensiunilor reziduale [56], [65]:

$$
\sigma\_z^{vez} = \frac{\mu E}{(1+\mu)(1-2\mu)} \left(\frac{du}{dz} + \frac{u}{z} + e\right) + \frac{E}{1+\mu} \cdot \frac{du}{dz} - \frac{(1-\mu)E}{(1+\mu)(1-2\mu)} \varepsilon\_{0z} - \frac{\mu E}{(1+\mu)(1-2\mu)} \left(\varepsilon\_{0\theta} + \varepsilon\_{0x}\right)
$$

$$
-\frac{\mu E}{(1+\mu)(1-2\mu)} \left(\varepsilon\_{0\theta} + \varepsilon\_{0x}\right) \tag{2.18}
$$

$$\sigma\_{\theta}^{rez} = \frac{\mu E}{(1+\mu)(1-2\mu)} \left( \frac{du}{dz} + \frac{u}{z} + e \right) + \frac{E}{1+\mu} \cdot \frac{u}{z} \frac{(1-\mu)E}{(1+\mu)(1-2\mu)} \varepsilon\_{0\theta} - \varepsilon\_{\theta}$$

$$-\frac{\mu E}{(1+\mu)(1-2\mu)}\left(\varepsilon\_{0z} + \varepsilon\_{0x}\right) \tag{2.19}$$

$$
\sigma\_x^{\text{rez}} = \frac{\mu E}{(1+\mu)(1-2\mu)} \left(\frac{du}{dz} + \frac{u}{z} + e\right) + \frac{E}{1+\mu}e - \frac{(1-\mu)E}{(1+\mu)(1-2\mu)}\varepsilon\_{0x} - \frac{\mu E}{(1+\mu)(1-2\mu)}\varepsilon\_{0y} \tag{2.20}
$$

$$
-\frac{\mu E}{(1+\mu)(1-2\mu)}\tag{2.20}
$$

Întroducând valorile și în ecuația de echilibru,

$$\frac{d(z\sigma\_z)}{dz} - \sigma\_\theta = 0\tag{2.21}$$

se obține:

$$\frac{d^2u}{dz^2} + \frac{1}{z} \cdot \frac{du}{dz} - \frac{u}{z^2} = \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} \cdot \frac{1}{z} (\varepsilon\_{0z} - \varepsilon\_{0\theta}) + \frac{d}{dz} \left[ \varepsilon\_{0z} + \frac{\mu}{1 - \mu} (\varepsilon\_{0\theta} + \varepsilon\_{0x}) \right] \tag{2.22}$$

Integrând relația (2.22 ) pe intervalul - (unde – raza interioară a țevii) obținem:

$$\frac{d}{dz}\{\mathbf{z}u\} = \frac{1-2\mu}{1-\mu}\mathbf{z}\varphi(\mathbf{z}) + \mathbf{z}f(\mathbf{z}) + \mathbf{c}\_1\mathbf{z} \tag{2.23}$$

$$\varphi(\mathbf{z}) = \int\_{r}^{z} \frac{1}{z\_1} (\varepsilon\_{0z} - \varepsilon\_{0\theta}) d\mathbf{z}\_1 \tag{2.24}$$

$$f(\mathbf{z}) = \varepsilon\_{0x} + \frac{\mu}{1-\mu}(\varepsilon\_{0\theta} + \varepsilon\_{0x}) \tag{2.25}$$

Integrând încă odată în aceleași limite ( − ) obținem:

$$u = \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} \cdot \frac{1}{z} \int\_{\tau}^{z} z\_1 \varphi(\mathbf{z}\_1) dz\_1 + \frac{1}{z} \int\_{\tau}^{z} z\_1 f(\mathbf{z}\_1) dz\_1 + c\_1 \frac{z}{2} + \frac{c\_2}{z} \tag{2.26}$$

Unde <sup>1</sup> și <sup>2</sup> sunt constantele de integrare. Din ecuația (2.26):

$$\frac{du}{dx} = \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} \left[ \varphi(\mathbf{z}) - \frac{1}{z^2} \int\_r^z \mathbf{z}\_1 \varphi \left( \mathbf{z}\_1 \right) d\mathbf{z}\_1 \right] + f\left( \mathbf{z} \right) - \frac{1}{z^2} \int\_r^z \mathbf{z}\_1 f \left( \mathbf{z}\_1 \right) d\mathbf{z}\_1 + \frac{c\_1}{2} - \frac{c\_2}{z^2} \tag{2.27}$$

Întroducând expresiile și în ecuațiile (2.18) – (2.20) obținem:

$$\sigma\_z^{rez} = \frac{E}{1+\mu} \left[ \varphi(\mathbf{z}) - \frac{1-2\mu}{1-\mu} \cdot \frac{1}{\mathbf{z}^2} \int\_r^z \mathbf{z}\_1 \varphi(\mathbf{z}\_1) d\mathbf{z}\_1 - \frac{1}{\mathbf{z}^2} \int\_r^z \mathbf{z}\_1 f(\mathbf{z}\_1) d\mathbf{z}\_1 \right] + c\_1 - \frac{1}{\mathbf{z}^2} c\_2 \tag{2.28}$$

$$\begin{split} \sigma\_{\theta}^{rez} &= \frac{E}{1+\mu} \Big[ \frac{\mu}{1-\mu} \varphi(\mathbf{z}) - \frac{1-2\mu}{1-\mu} \cdot \frac{1}{\mathbf{z}^2} \int\_{r}^{z} \mathbf{z}\_1 \varphi(\mathbf{z}\_1) d\mathbf{z}\_1 - f(\mathbf{z}) + \\ &+ \frac{1}{\mathbf{z}^2} \int\_{r}^{z} \mathbf{z}\_1 f'(\mathbf{z}\_1) d\mathbf{z}\_1 + \varepsilon\_{0z} - \varepsilon\_{0\theta} \bigg] + c\_1 + \frac{1}{\mathbf{z}^2} c\_2 \end{split} \tag{2.29}$$

$$
\sigma\_{\mathbf{x}}^{rez} = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{\mu}{1-\mu} \varphi(\mathbf{z}) - f(\mathbf{z}) + \varepsilon\_{0z} - \varepsilon\_{0\chi} \right] + 2\mu c\_1 + Ee \tag{2.30}
$$

Constantele de integrare <sup>1</sup> și <sup>2</sup> se determină din condiții limită:

 = 0; = 0, Unde *r* și *R* reprezintă raza interioară și exterioară a țevii. Introducând valoarea constantelor în ecuațiile (2.28) – (2.30) obținem:

$$\sigma\_{\mathbf{z}}^{rez} = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{R^2}{R^2 - r^2} \left( 1 - \frac{r^2}{\mathbf{z}^2} \right) \left( F(R) + \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} K(R) - \varphi(R) \right) - F(\mathbf{z}) - \mathbf{z} \right]$$

$$- \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} K(\mathbf{z}) + \varphi(\mathbf{z}) \Big|\_{}^{} \tag{2.31}$$

$$
\sigma\_{\theta}^{\text{rez}} = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{R^2}{R^2 - r^2} \left( 1 + \frac{r^2}{z^2} \right) \left( F(\mathbf{R}) + \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} K(\mathbf{R}) - \varphi(\mathbf{R}) \right) + F(\mathbf{z}) + \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} K(\mathbf{z}) + \frac{1}{\mu} \varphi(\mathbf{R}) \right] \tag{2.32}
$$

$$
+ \frac{\mu}{1 - \mu} \varphi(\mathbf{z}) - f(\mathbf{z}) + \varepsilon\_{0z} - \varepsilon\_{0\theta}
$$

$$\begin{split} \sigma\_{\mathbf{x}}^{\text{rez}} &= \frac{E}{1+\mu} \Big[ \frac{2\mu R^2}{R^2 - r^2} \Big( F(R) + \frac{1-2\mu}{1-\mu} K(R) - \varphi(R) \Big) - f(\mathbf{z}) + \\ &\quad + \frac{\mu}{1-\mu} \varphi(\mathbf{z}) - f(\mathbf{z}) + \varepsilon\_{0z} - \varepsilon\_{0x} + Ee \end{split} \tag{2.33}$$

unde

$$F(\mathbf{z}) = \frac{1}{\mathbf{z}^2} \int\_{\mathbf{r}\_{\perp}}^{\mathbf{z}} \mathbf{z}\_1 f(\mathbf{z}\_1) d\mathbf{z}\_1 \tag{2.34}$$

$$K(\mathbf{z}) = \frac{1}{\mathbf{z}^2} \int\_{r}^{z} \mathbf{z}\_1 \boldsymbol{\varphi} \, (\mathbf{z}\_1) d\mathbf{z}\_1 \tag{2.35}$$

Constanta se determină din condiția:

$$2\pi \int\_{r}^{R} \sigma\_{2}r\_{1} dr\_{1} = 0\tag{2.36}$$

Introducînd în ecuația (2.33) valoarea constantei , obținem:

$$\sigma\_{\mathbf{x}}^{rez} = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{2R^2}{R^2 - r^2} \left( F(R) - \frac{\mu}{1-\mu} K(R) \right) - \frac{2}{R^2 - r^2} \int\_{r}^{R} \mathbf{z} \left( \varepsilon\_{0z} - \varepsilon\_{0x} \right) d\mathbf{z} - f(\mathbf{z}) + \varepsilon\_{0y} \right]$$

$$\left[1 + \frac{\mu}{1 - \mu}\varphi(\mathbf{z}) + \varepsilon\_{0\mathbf{z}} - \varepsilon\_{0\mathbf{x}}\right] \tag{2.37}$$

Relațiile (2.31), (2.32) și (2.37) exprimă tensiunile reziduale din corpul țevii cu o anumită valoare a deformațiilor inițiale. Epurele tensiunilor reziduale sunt prezentate în figura 2.6 [59].

**Fig. 2.6** Tensiuni reziduale în corpul țevii cu o anumită valoare a deformațiilor inițiale

Pentru deformația reziduală izotropă, având în vedere condițiile:

$$f(\mathbf{z}) = \frac{1+\mu}{1-\mu}\varepsilon\_0;$$

$$\varrho(\mathbf{z}) = \mathbf{0},$$

Se obține:

$$
\sigma\_{\mathbf{z}}^{rez} = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{R^2}{R^2 - r^2} \left( 1 - \frac{r^2}{\mathbf{z}^2} \right) F(R) - F(\mathbf{z}) \right] \tag{2.38}
$$

$$
\sigma\_{\theta}^{\text{rez}} = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{R^2}{R^2 - r^2} \left( 1 + \frac{r^2}{z^2} \right) F(R) + F(\mathbf{z}) - f(\mathbf{z}) \right] \tag{2.39}
$$

$$
\sigma\_\mathbf{x}^{rez} = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{2R^2}{R^2 - r^2} F(R) - f(\mathbf{z}) \right] \tag{2.40}
$$

Pe raza exterioară a țevii ( = )

= 0;

$$\sigma\_{\theta}(R) = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{2R^2}{R^2 - r^2} F(R) - f(R) \right] \tag{2.41}$$

Pe raza interioară ( = )

= 0;

$$
\sigma\_{\theta}(r) = \sigma\_{\mathbf{x}}(r) = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{2R^2}{R^2 - r^2} F(R) - f(r) \right] \tag{2.42}
$$

#### 2.4 TENSIUNI REZIDUALE DUPĂ OPERAŢIUNEA DE EXPANDARE

După sudare țeava ajunge la operaţiune de expandare. Conform standardelor API (American Petroleum Institute) diametrul țevii se expandează cu 0,3% – 1,5% [75]. Ca rezultat, se obține o țeavă calibrată după diametru.

Se consideră o ţeavă supusă unei presiuni "" (Fig. 2.7) în urma căreia apare o deformaţie plastică. Deformațiile inițiale sunt:

$$
\varepsilon\_{0z} = -\varepsilon\_0; \quad \varepsilon\_{0\theta} = \varepsilon\_{0x} = \frac{1}{2}\varepsilon\_0 \tag{2.43}
$$

unde <sup>0</sup> - valoarea absolută a deformaţiei reziduale;

**Fig. 2.7** Pereţii ţevii acţionate radial de o presiune interioară

Se presupune că deformaţia iniţială plastică se realizează fără modificare de volum = 1 2 . Se consideră că deformaţia iniţială, care este constantă ca mărime, se regăseşte în spaţiul inelar ≤ ≤ .

Din formulele (2.24) şi (2.26) obținem [9]**:**

$$\varphi(\mathbf{z}) = \begin{cases} 0 & \mathbf{z} < r \\ -\frac{3\varepsilon\_0}{2} \ln \frac{\mathbf{z}}{r} & r \le \mathbf{z} \le R; \end{cases} \tag{2.44}$$

$$f(\mathbf{z}) = \begin{cases} 0 & \mathbf{z} < r \\ -\frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} \varepsilon\_0 & r \le \mathbf{z} \le R; \end{cases} \tag{2.45}$$

În concordanţă cu egalităţile (2.34) şi (2.35) obținem:

$$F(\mathbf{z}) = \begin{cases} 0 & \mathbf{z} < r \\ -\frac{1 - 2\mu}{2(1 - \mu)} \varepsilon\_0 \left( 1 - \frac{r^2}{\mathbf{z}^2} \right) & r \le \mathbf{z} \le R; \end{cases} \tag{2.46}$$

$$K(\mathbf{z}) = \begin{cases} 0 & \mathbf{z} < r \\ -\frac{3\varepsilon\_0}{4} \left( \ln \frac{\mathbf{z}}{r} - \frac{1}{2} + \frac{r^2}{2\mathbf{z}^2} \right) & r \le \mathbf{z} \le R; \\ \end{cases} \tag{2.47}$$

Cu ajutorul expresiilor (2.31), (2.32) şi (2.37) obținem:

$$\sigma\_{z}^{rez} = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{R^2}{R^2 - r^2} \left( 1 - \frac{r^2}{z^2} \right) \left( F(R) + \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} K(R) - \varphi(R) \right) \right]$$

$$- \frac{1 - 2\mu}{2(1 - \mu)} \varepsilon\_0 \left( 1 - \frac{r^2}{z^2} \right) - \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} - \frac{3\varepsilon\_0}{4} \left( \ln \frac{z}{r} - \frac{1}{2} + \frac{r^2}{2z^2} \right) - \frac{3\varepsilon\_0}{2} \ln \frac{z}{r} \right] \tag{2.48}$$

$$\sigma\_{\theta}^{\text{rez}} = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{R^2}{R^2 - r^2} \left( 1 + \frac{r^2}{z^2} \right) \left( F(R) + \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} K(R) - \varphi(R) \right) - \frac{1 - 2\mu}{2(1 - \mu)} \varepsilon\_0 \left( 1 - \frac{r^2}{z^2} \right) - \frac{1}{z} \right]$$

$$- \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} \cdot \frac{3\varepsilon\_0}{4} \left( \ln \frac{z}{r} - \frac{1}{2} + \frac{r^2}{2z^2} \right) - \frac{\mu}{1 - \mu} \cdot \frac{3\varepsilon\_0}{2} - \frac{1 - 2\mu}{1 - \mu} \varepsilon\_0 + \varepsilon\_{0z} - \varepsilon\_{0\theta} \tag{2.49}$$

$$\sigma\_{\mathbf{x}}^{\text{rezz}} = \frac{E}{1+\mu} \left[ \frac{2R^2}{R^2 - r^2} \left( F(R) - \frac{\mu}{1-\mu} K(R) \right) - \frac{2}{R^2 - r^2} \int\_{r}^{R} \mathbf{z} \left( \varepsilon\_{0x} - \varepsilon\_{0x} \right) d\mathbf{z} - \varepsilon\_{0y} \right]$$

$$-\frac{1-2\mu}{1-\mu} \varepsilon\_0 + \frac{\mu}{1-\mu} - \frac{3\varepsilon\_0}{2} + \varepsilon\_{0z} - \varepsilon\_{0x} \right] \tag{2.50}$$

Valoarea funcţiei pentru raza exterioară *R* va fi:

$$F(R) = -\frac{1 - 2\mu}{2(1 - \mu)} \varepsilon\_0 \left( 1 - \frac{r^2}{R^2} \right) \tag{2.51}$$

La fel este valabil şi pentru funcţiile ,():

$$K(R) = \frac{3\varepsilon\_0}{4} \left( \ln \frac{R}{r} - \frac{1}{2} + \frac{r^2}{2R^2} \right) \tag{2.52}$$

$$
\varphi(R) = -\frac{3\varepsilon\_0}{2} \ln \frac{R}{r} \tag{2.53}
$$

Valorile acestor funcţii se introduc în relaţiile (2.48) - (2.50):

 = 1 + 2 <sup>2</sup> − 2 1 − 2 2 − 1 − 2 2 1 − <sup>0</sup> 1 − 2 2 + 1 − 2 1 − ∙ 3<sup>0</sup> 4 ln − 1 2 + 2 2<sup>2</sup> − − 3<sup>0</sup> 2 ln 1 − 2 2 1 − <sup>0</sup> 1 − 2 2 − 1 − 2 1 − − 3<sup>0</sup> 4 ln − 1 2 + 2 2 2 − 3<sup>0</sup> 2 ln (2.54) = 1 + 2 <sup>2</sup> − 2 1 + 2 2 − 1 − 2 2 1 − <sup>0</sup> 1 − 2 2 + + 1 − 2 1 − ∙ 3<sup>0</sup> 4 ln − 1 2 + 2 2<sup>2</sup> − 3<sup>0</sup> 2 ln − − 1 − 2 2 1 − <sup>0</sup> 1 − 2 2 − 1 − 2 1 − ∙ 3<sup>0</sup> 4 ln − 1 2 + 2 2 2 − 1 − ∙ 3<sup>0</sup> 2 − − 1 − 2 1 − <sup>0</sup> + 0 − 0 (2.55)

$$\sigma\_{\mathbf{x}}^{\text{rez}} = \frac{E}{1+\mu} \left\{ \frac{2R^2}{R^2 - r^2} \left[ -\frac{1-2\mu}{2(1-\mu)} \varepsilon\_0 \left( 1 - \frac{r^2}{R^2} \right) - \frac{\mu}{1-\mu} \frac{3\varepsilon\_0}{4} \left( \ln \frac{R}{r} - \frac{1}{2} + \frac{r^2}{2R^2} \right) \right] - \mu \right\}$$

$$- \frac{2}{R^2 - r^2} \int\_r^R \mathbf{z} (\varepsilon\_{0z} - \varepsilon\_{0x}) d\mathbf{z} - \frac{1-2\mu}{1-\mu} \varepsilon\_0 + \frac{\mu}{1-\mu} - \frac{3\varepsilon\_0}{2} + \varepsilon\_{0z} - \varepsilon\_{0x} \right\} \tag{2.56}$$

Valorile rezultate 2.53 , (2.54) şi (2.55) reprezintă relaţiile analitice ale tensiunilor reziduale, ce rămân după operaţiunea de expandare.

**Fig. 2.8** Distribuţia tensiunilor pe parcursul expandării

# 2.5 CALCULUL ANALITIC AL TENSIUNILOR CIRCUMFERENŢIALE MAXIME CE APAR PE PARCURSUL OPERAŢIUNII DE EXPANDARE

Operaţiunea de expandare reprezintă etapa în care se produc deformaţii plastice foarte mari şi din cauza aceasta etapa respectivă necesită o atenţie mărită. Vom calcula analitic tensiunile circumferenţiale ce apar pe parcursul expandării. Pentru a avea o imagine a evoluţiei tensiunilor, acestea se determină pentru un singur diametru dar cu grosimi variabile. Rezultatele obţinute ne indică limitele în care se regăsesc tensiunile reziduale .

Ţeava destinată expandării are un diametru DN=400 şi diametrul exterior este 406,4 mm. Presupunem că:

- B este lăţimea tablei;
- <sup>1</sup> = 2 (raza fibrei medii înaintea expandării),
- <sup>2</sup> = raza maximă interioară pe parcursul expandării;
- <sup>3</sup> = raza exterioară necesară după expandare;
- <sup>1</sup> = 2<sup>1</sup> + ℎ (diametrul ţevii înaintea expandării).

Deformaţiile plastice ale ţevii pe parcursul expandării vor apărea atunci când este valabilă următoarea expresie [58]:

$$2\left(1+\frac{\sigma\_r-\sigma\_c}{E}\right)\rho\_1 > \rho\_2 + \sqrt{\rho\_2^2 + 2\rho\_1 h} > 2\left(1+\frac{\sigma\_c}{E}\right)\rho\_1\tag{2.57}$$

În această situație <sup>2</sup> devine:

$$\rho\_2 = \left(\frac{\rho\_3 + \sqrt{\rho\_3^2 - 2\rho\_1 h}}{\left(1 - \frac{E\_t}{E}\right) + \frac{\sigma\_C}{E} + 1}\right) \rho\_1 - \frac{h}{2\left(\left(\frac{\rho\_3 + \sqrt{\rho\_3^2 - 2\rho\_1 h}}{2\mu\_2 \rho\_1} - 1\right) \Big/\frac{\sigma\_c}{E} + 1\right)}\tag{2.58}$$

unde

<sup>2</sup> =1, coeficientul ce caracterizează viteza de deformaţie a oţelului pe parcursul operaţiunii de expandare;

<sup>1</sup> = raza fibrei medii înaintea expandării,[mm];

<sup>2</sup> = raza maximă interioară pe parcursul expandării, [mm];

<sup>3</sup> = raza exterioară necesară după expandare, [mm];

ℎ = grosimea tablei, [mm];

= limita de curgere, [MPa];

= modulul de elasticitate, [MPa];

= modulul de ecruisare,[MPa];

Tensiunile circumferenţiale pe suprafaţa fibrei medii numai din procesul de expandare sunt egale cu:

$$
\sigma\_{\theta}^{\text{max}} = \sigma\_c + E\_{ecr} \left( \frac{\rho\_2 + \sqrt{\rho\_2^2 + 2\rho\_1 h} - 2\rho\_1}{2\rho\_1} - \frac{\sigma\_c}{E} \right) > 0 \tag{2.59}
$$

În continuare în tabelul 2.1, sunt centralizate rezultatele calculelor analitice pentru o ţeavă DN 400 executată din oţel L415 MB (API 5L Grade X60) cu limita de curgere = 478 MPa şi tensiunea la rupere = 597 MPa.

# **Tab. 2.1 Rezultate obţinute în urma calculelor analitice**

Din calculele efectuate se observă că tensiunile circumferenţiale depăşesc limita de curgere şi valoarea lor scade proporțional cu mărirea grosimii peretelui.

# 2.6 CONCLUZII

În acest capitol s-a realizat un studiul analitic al tensiunilor reziduale ce rămân în tablă şi apoi în corpul ţevii după principalele etape tehnologice. Scopul şi aportul propriu a constat în corelarea celor două modele fizice – placa dreptunghiulară şi învelişul cilindric subţire. Studiul propriu-zis s-a bazat pe cercetările efectuate de către mari savanţi în domeniu - Heinrich Hencky şi Robert Hook .

Începînd cu modelul fizic – placa dreptunghiulară, deformaţiile se produc pe direcţia axei *y*. Ca urmare a deformaţiilor plastice ramân tensiunile reziduale .Trebuie subliniat faptul că acele tensiuni din placă pe parcursul procesului tehnologic devin tensiuni circumferențiale din corpul ţevii. O atenţie mărită necesită ultima etapă tehnologică, cea de expandare, atunci când se produc deformaţii plastice pe direcţia circumferenţială. Ca urmare acele tensiuni reziduale sunt cele mai mari.

În urma calculelor analitice efectuate s-a întocmit un grafic prezentat în figura 2.9, și s-au constatat că cu cât creşte grosimea tablei cu atat scade valoarea tensiunilor circumferenţiale, dar aici există un risc: în urma calculelor analitice efectuate s-au obţinut valorile destul de mari a tensiunilor circumferenţiale . De aici rezultă că tensiunile însumate circumferenţiale rezultate în urma procesului de fabricaţie şi a solicitărilor ciclice, ce vor apărea în urma exploatării ţevii pot conduce la valori ce pot depăşi rezistenţa la rupere .

**Fig. 2.9** Curba caracteristică h - σ<sup>θ</sup> max

Se mai poate adăuga că, creşterea grosimii pentru acelaşi diametru duce la scăderea tensiunilor circumferenţiale, ceea ce duce la apropierea de limita de curgere . Ca urmare, nu se produc deformaţii plastice mari, ceea ce duce la creşterea ovalităţii ∆.

În final concluzionăm că limitele în care se efectuează expandarea influenţează caracteristicele mecanice ale ţevii. Din cauza aceasta este important să se găsească valori optime ale expandării, pentru a găsi un echilibru între precizia geometrică şi tensiunile reziduale.

# **CAPITOLUL 3.**

# **STUDIUL NUMERIC AL TENSIUNILOR REZIDUALE ÎN CORPUL UNEI ŢEVI SUDATE LONGITUDINAL**

# 3.1 GENERALITĂŢI

Metoda elementelor finite (MEF) a fost utilizată la începutul anilor 50 pentru prima dată în practica inginerească. Inițial metoda s-a dezvoltat pe două direcții independente: inginerească și matematică.

Pentru dezvoltarea metodei elementelor finite, un rol deosebit l-au avut principiile mecanicii variaționale și metodele matematice bazate pe aceste principii. Discretizarea probemei pe baza metodei variaționale Ritz, pentru prima dată a fost aplicată de către matematicianul german Richard Courant.

Perioada ultimelor decenii este caracterizată prin dezvoltarea și aplicarea MEF în numeroase domenii, cum ar fi: mecanica mediilor continue, proiectare, dinamica construcțiilor și altele.

Metoda elementelor finite, ca și alte metode numerice, este bazată pe prezentarea construcției continue reale prin modelul discretizat și schimbarea ecuațiilor diferențiale ce descriu starea de tensiune și deformație a corpurilor solide cu sistemul de ecuații algebrice. În același timp, MEF permite o clară interpretare geometrică, constructivă și fizică [31].

### 3.2 PROGRAMUL DE ANALIZĂ CU ELEMENTE FINITE ANSYS R16.2

În prezent, pentru efectuarea unui studiu numeric, sunt folosite diverse programe de analiză cu elemente finite, ce permit obținerea soluţiilor pentru o gamă largă de probleme inginereşti, ce include [6], [31]:

- analiza stării de tensiune;
- transferul de căldură;
- electromagnetismul;
- dinamica fluidelor.

În prezentă lucare, efectuarea studiului numeric al tensiunilor reziduale se va realiza cu ajutorul programului de analiză cu elemente finite ANSYS R16.2 [73].

ANSYS R16.2 este un program de analiză cu element finit utilizat pe scară largă în industrie și cercetare, cu scopul de a simula răspunsul unui sistem fizic solicitat mecanic, termic sau electromagnetic, dar și de a analiza starea de tensiune a elementului studiat. Deasemenea, programul permite rezolvarea cazurilor generale ale problemelor de contact pentru suprafețe, prezența deformațiilor și a unghiurilor mari de rotire [38].

Programul ANSYS pentru rezolvarea problemelor neliniare folosește metoda Newton – Raphson sau metoda tangentelor. Creșterea încărcării se efectuează prin încărcarea treptată. Înaintea emiterii soluției, metoda Newton – Raphson analizează vectorul solicitărilor, ce apare ca diferența între solicitările reconstituite și cele induse[46].

Dacă toată energia ce a fost transmisă sistemului de către solicitările exterioare se conservă, sistemul se consideră conservator, dar în momentul în care solicitarea a fost înlăturată și energia se disipează (de exemplu deformația plastică sau frecare prin alunecare) atunci sistemul este neconservator. Calculul unui sistem conservator nu depinde de istoricul solicitărilor: de obicei solicitările pot fi induse în orice ordine, în același timp, fără să influențeze rezultatele obținute. În cazul sistemului neconservator este invers, iar răspunsul sistemului trebuie să reflecte clar și exact ordinea solicitărilor.

 Programul utilizat poate să modeleze solicitările atașate sistemului, ce își păstrează direcția constantă independent de deplasarea construcției, cât și solicitările, ce își schimbă direcția în funcție de deplasarea elementelor, ce sunt supuse modificărilor mari[63].

Calculul privind deformațiile mari are în vedere și modificarea rigidității, ce apare datorită schimbării formei și orientării elementului. Este de menționat că metodologia de determinarea a deformațiilor prevede studiul acestora pe etapele procesului tehnologic [54].

În realitate, procesul de fabricaţie unei ţevi sudate longitudinal JUOE este reprezentat de 20 de etape, dar cele în care se produc deformații plastice la rece sunt doar 4 [77]. Datorită faptului că scopul tezei este studiul tensiunilor reziduale, modelarea numerică se va realiza pentru acele etape ce prezintă deformațiile plastice la rece.

Modelarea numerică a procesului de fabricaţie a țevii sudate longitudinal se va efectua în următoare ordine[16]:

- 1. îndoirea marginilor;
- 2. relaxarea materialului dupa încetarea solicitării;
- 3. obţinerea formei "U";
- 4. relaxarea materialului dupa încetarea solicitării;
- 5. obţinerea formei "O";
- 6. relaxarea materialului dupa încetarea solicitării;
- 7. expandare;
- 8. relaxarea materialului dupa încetarea solicitării.

Având în vedere simetria și geometria țevii, modelarea procesului de fabricație și studiul stării de tensiune și de deformație, se va face pe o jumătate.

La finalul fiecărei etape tehnologice, se vor prezenta următoarele tensiuni și deformații:

- tensiunile normale; sunt acele tensiuni ce acționează pe direcția normalei la secțiune.
- tensiunile tangențiale; sunt acele tensiuni ce acționează în planul secțiunii.
- tensiunile echivalente von Misses; tensiunile echivalente von Misses sunt acele eforturi unitare echivalente, ce caracterizează o anumită stare de solicitare pe mai multe direcţii. Tensiunile echivalente sau tensiunile von Misses, se vor calcula după formula de mai jos și se vor detrmina cu ajutorul teoriei de rezistență a energiei specifice de deformație modificatoare de formă [67]:

$$
\sigma\_{ech} = \sqrt{\frac{1}{2} \left[ \left( \sigma\_{\text{x}} - \sigma\_{\text{y}} \right)^{2} + \left( \sigma\_{\text{y}} - \sigma\_{\text{z}} \right)^{2} + (\sigma\_{\text{z}} - \sigma\_{\text{x}})^{2} \right]} \tag{3.1}
$$

 tensiunile principale maxime; tensiunile normale ce lucrează pe planurile principale se numesc tensiuni principale (Fig. 3.1);

**Fig. 3.1** Tensiunile principale

 deformațiile echivalente; sunt acele deformațiilor echivalente, sunt acele deformații ce exprimă valoarea deformației pemanente a corpului solicitat. Deformațiile echivalente sunt exprimate cu ajutorul expresiei de mai jos[35], [69] :

$$\varepsilon\_{ech} = \frac{1}{1+\nu} \left| \frac{1}{2} [(\varepsilon\_1 - \varepsilon\_2)^2 + (\varepsilon\_2 - \varepsilon\_3)^2 + (\varepsilon\_3 - \varepsilon\_1)^2] \right| \tag{3.2}$$

Rezulatele obținute prin studiul numeric trebuiesc validate printr-un studiu experimental. Majoritatea programelor de analiză cu elemente finite folosesc criteriul von Mises pentru determinarea punctului de curgere al materialului [35]. Prin programul ANSYS R 16.2 nu se pot determina deformațiile plastice maxime. Acestea se obțin conform criteriului Tresca-Guest [28]. Diferența dintre cele două criterii este următoare:

$$
\varepsilon\_{T-G} = \frac{\sqrt{3}}{2} \varepsilon\_{\text{von Miles}} \tag{3.3}
$$

unde,

− = deformații plastice după criteriul Tresca-Guest, [%]; = deformații plastice echivalente după criteriul von Mises, [%].

Ambele criterii se folosesc pentru determinarea începutului curgerii plastice în metale, dar criteriul Tresca-Guest oferă rezultate mai precise. În continuare deformațiile echivalente plastice obținute prin programul ANSYS R 16.2 se vor înmulți cu <sup>3</sup> 2 pentru a obține deformațiile plastice principale necesare validării modelului numeric.

Studiul numeric din acest capitol are ca scop nu numai identificarea şi determinarea tensiunilor reziudale dar şi simularea etapelor din procesul de fabricaţie şi obținerea rezulatatelor cât mai apropiate de realiatate. Din cauza aceasta, tipul de material folosit în modelare are aceleași caracteristici cu tabla folosită la fabricarea ţevii, şi anume L415MB (SR EN ISO 3183:2013) [11], iar dimensiunile tablei supuse modelării sunt:

- Lăţimea tablei 1250 *mm*;
- Grosimea tablei 7.9 *mm*;

Caracterisitcile mecanice şi elastice s-au stabilit prin încercarea de întindere cu ajutorul maşinii de încercat A016 [39]. În urma încercării, limita de curgere obţinută este de = 478 , iar rezistenţa la rupere este în valoare de = 597 . Curba caracterisitcă obţinută este prezentată în figura 3.1.

**Fig. 3.2** Curba caracterisitcă oţel L415 MB

În continuare, tensiunile rezultate în urma încercării la tracțiune sunt introduse în categoria proprietăţilor materialului din programul ANSYS R16.2 după cum se vede în figura 3.3[73].

**Fig. 3.3** Proprietăţile oţelului ţevii

În figura 3.4, se prezintă fluxul modelării procesului de fabricație al unei țevi sudate longitudinal. Important este faptul că toate aceste etape sunt interconectate și anume, starea de tensiune și de deformație din prima etapa se transferă în etapa următoare ca stare reziduală.

**Fig. 3.4** Fluxul procesului de fabricaţie al unei ţevi sudate longitudinal

Din figura prezentată mai sus, pasului "1" îi corespunde operațiunea privind îndoirea marginilor, pasul "2" reprezintă etapa prin care se obţine forma "U", pasului "3" îi corespunde etapa privind obţinerea formei "O", iar pasului "4" îi revine operațiunii privind expandarea mecanică.

Rezultatele modelării procesului de fabricaţie sunt prezentate în continuare iar la finalul modelării se obține o ţeavă sudată longitudinal cu DN 400.

# 3.3 MODELAREA NUMERICĂ A OPERAŢIUNII DE ÎNDOIRE A MARGINILOR

Procesul de fabricație al unei țevi sudate longitudinal începe cu testarea calitativă al tablei cu ultrasunete, iar prima etapa ce presupune deformație plastică la rece este cea de îndoire al marginilor "J" . Operațiunea respectivă este esențială pentru viitorul cordon de sudură. Pentru a avea un rezultat corespunzător standardelor în vigoare, în procesul de sudură, marginile tablei trebuie să fie îndoite în așa fel încât sa nu fie nici-o abatere de la paralelism [77], [79].

În realitate, procesul îndoirii marginiilor se realizează cu ajutorul unei prese hidraulice. Elementul principal îl reprezintă cuplu poanson – placă de bază. Pentru obţinerea unei raze de îndoire ce corespunde cu raza ţevii finale, raza poansonului se calculează în funcţie de calitățile materialului îndoit și revenirea elastică. Raza poansonului pentru DN 400 este de 171,13 mm. Raza matriței este calculată și în funcție de grosimea materialului şi este egală cu 179,13 mm [17], [43].

În continuare pentru modelarea numerică a operațiunii de îndoire, în figura 3.5 este reprezentată geometria cuplului poanson – placă de bază. În timpul modelării, poansonul are o deplasare verticală până la momentul în care tabla atinge forma plăcii de bază.

Piesa 1 reprezintă poansonul, care este acţionat de către presa hidraulică. Piesa 2 reprezintă placa de bază. Piesa 1 are o deplasare verticală şi ca rezultat se obţine tabla cu marginile îndoite.

**Fig.3.5** Reprezentarea geometrică a cuplului poanson – placa de bază

În continuare, în figura 3.6 sunt exprimate tensiunile normale pe direcția axei x, rezultate în urma îndoirii marginilor. Trebuie menționat că toate aceste valori reprezintă momentul în care poansonul solicită tabla și nu se produce relaxarea.

**Fig.3.6** Distribuția tensiunilor normale 

Urmărind rezultatele obținute din figura 3.6, pentru etapa respectivă şi pentru etapele viitoare se deosebesc 3 zone, ce exprimă starea de tensiune a marginiilor îndoite: zona de compresiune a fibrei materialului, zonă de întindere și zona în care fibrele în urma încovoierii nu-şi modifică lungimea, aceasta din urmă poartă numele de fibra neutră [66].

După cum se vede, tensiunea normală σ din zona de întindere are valoare maximă de 5,0211e8 Pa, iar tensiunea din zona de compresiune are o valoare ceva mai mare de – 5,4113 e8 Pa. Acele zone cu valori maxime ale tensiunii sunt concentratori de tensiune, dar valoarea medie a tensiunilor în zona îndoită se situează între 3,1028 e8 Pa şi – 2,3338 e8 Pa. Zona fibrei neutre se situează cu valoarea în jur de 1,7437 e8 Pa. În același timp, se observă că, zonele cele mai solicitate sunt cele de trecere din forma plană spre cea curbă.

În figura 3.7 se poate vedea reprezentarea grafică al evoluţiei tensiunii pe parcursul operațiunii de îndoire a marginiilor.

**Fig 3.7** Evoluția tensiunilor normale în zonele de compresiune și de întindere

Modelarea continuă prin reprezentarea valorilor tensiunilor normale pe direcția axei y (figura 3.8). Se obervă faptul că, valorile tensiunilor sunt mai mici decât cele , și anume: tensiunile maxime din zona de întindere au o valoare de 2,0456 e8 Pa și sunt cu 63% mai mici decât tensiunile normale din aceași zonă, iar tensiunile din zona de compresiune au o valoare de - 4,1798 e8 Pa și sunt cu 17% mai mici decât tensiunile .

**Fig.3.8** Distribuția tensiunilor normale 

Tensiunile din zona fibrei neutre, au valorile cuprinse între valori -7,2217 e7 Pa și - 2,9561 e6 Pa. Evoluția tensiunilor normale pe parcursul acționării poansonului este prezentată în figura 3.9.

 **Fig 3.9** Evoluția tensiunilor normale în zonele de compresiune și de întindere

Tensiunile normale prezentate în figura 3.10, au valorile apropiate tensiunilor , și anume: tensiunile din zone de întindere au o valoare maximă de 2,8657 e8 Pa și sunt de 28% mai mari decât tensiunile . Tensiunile din zona de compresiune au o valoare maximă de – 3,3728 e8 Pa și sunt cu 20% mai mici decât tensiunile .

**Fig. 3.10** Distribuția tensiunilor normale 

În continuare, în figura 3.11 se prezintă evoluția tensiunilor normale pe parcursul solicitării semifabricatului cu poansonul.

Modelarea îndoirii marginilor continuă cu tensiunile tangențiale (figura 3.12). Pozițiile valorilor maxime se situează în zona de capăt a marginii tablei.

**Fig. 3.12** Distribuția tensiunilor tangențiale 

Tensiunile din zona de compresiune au o valoare maximă de -2,9609 e8 Pa și aceasta este cu 45,2% mai mică decât valoarea maximă tensiunilor normale , iar cele din zona de întindere au valoare maximă de 2,8293 e8 Pa și sunt cu 43% mai mici decât valoarea tensiunilor normale . Valorile tensiunilor din zona fibrei neutre se situează în intervalul cuprins între 8,9924 e7 Pa şi – 3,8747 e7 Pa. Valoarea și superioritatea tensiunilor normale față de celelalte tensiuni, demonstrează faptul că solicitarea maximă s-a produs pe direcția axei x.

**Fig 3.13** Distribuția tensiunilor tangențiale în zonele de compresiune și de întindere

După cum s-a menționat la începutul capitolului respectiv, în figura 3.14 este prezentată distribuția tensiunilor echivalente von Mises σ<sup>J</sup> ech . Valoarea maximă a tensiunilor este de 5, 4018 e8 Pa. Conform curbei caracterisitice pentru oțelul L415MB (SR EN ISO 3183:2013), valoarea maximă de 5,4018 e8 Pa, demonstrează că semifabricatul a fost solicitat în domeniul plastic, nedepășind limita de rupere de 5,9784 e8 Pa.

 **Fig. 3.14** Distribuția tensiunilor σ<sup>J</sup> ech în zona deformată

Trebuie adăugat faptul că, zonele în care se regăsesc tensiunile maxime este cea de trecere din forma plană în forma curbă și la capătul marginii.

În figura 3.15 se poate vedea evoluția tensiunilor echivalente pe parcursul acționării poansonului. După cum se vede, procesul de îndoire începe cu valori nule ale tensiunii echivalente ℎ şi treptat valorile urcă până ajung la valori maxime.

**Fig 3.15** Evoluția tensiunilor echivalente σ<sup>J</sup> ech la acțiunea poansonului

În continuare, în figura 3.16, sunt prezentate tensiunile principale σ<sup>J</sup> princ ce apar în momentul în care poansonul acționează asupra tablei. La fel ca și în cazul tensiunilor von Mises, valorile cele mai mari ale tensiunilor principale σ<sup>J</sup> prin se situează în zone de trecere din forma plană în cea curbă. Diferența majoră o reprezintă faptul că valorile maxime sunt în zona de întindere. Valoarea maximă a tensiunii principale este de σ<sup>J</sup> princ = 5,8258 e8 Pa, iar pentru zona de compresiune este de σ<sup>J</sup> princ = -2,5852 e8 Pa.

**Fig. 3.16** Distribuția tensiunilor principale σ<sup>J</sup> princ în zona deformată

În figura 3.17, este prezentată evoluția tensiunilor maxime principale la solicitarea de încovoiere a tablei.

**Fig. 3.17** Evoluția tensiunilor principale σ<sup>J</sup> princ

Studiul continuă cu prezentarea deformațiilor plastice echivalente ε<sup>J</sup> ech (Fig. 3.18).

**Fig. 3.18** Distribuția deformațiilor plastice ε<sup>J</sup> ech la acțiunea poansonului

Valoarea maximă 2,69 e-2, ce apare în figura 3.18 şi în 3.19, reprezintă momentul în care tabla este acționată de către poanson. Deci valoarea deformaţiei ℎ = 2,69 e-2, reprezintă valoare maximă a tablei solicitate, nerelaxate.

**Fig 3.19** Evoluția deformațiilor plastice ε<sup>J</sup> ech la acțiunea poansonului

După determinarea deformațiilor echivalente plastice ε<sup>J</sup> ech se vor determina deformațiile plastice principale ε<sup>J</sup> princ , și anume = − = 3 2 ℎ = 3 2 \* 0,026956 = 0,0233. Această valoare reprezintă deformațiile plastice principale maxime ce apar la finalul cursei poansonului.

#### 3.4 MODELAREA NUMERICĂ A OPERAŢIUNII DE OBŢINERE A FORMEI "U"

Modelarea continuă cu obținerea formei "U", care este cea de a doua etapă ce presupune deformație plastică la rece. Principiul este asemănător cu cel al îndoirii marginii, și anume poansonul este acționat de presa hidraulică şi ca rezultat se produce o deplasare pe direcţie verticală. În comparație cu etapa anterioară, în cazul de față se produc deformații pe o lungime și o suprafață mai mare.

Geometria echipamentului de îndoire este prezentată în figura 3.20. Cuplul de îndoire este compus din poanson, având o rază *R* = 171,135 mm și un element ajutător, ce îndeplinește rolul plăcii de bază [16].

Modelarea numerică a acestei etape începe cu starea de tensiune și deformație reziduală a semifabricatului după îndoirea marginilor. Modelarea etapei privind obținerea formei "U", începe de la valorile tensiunilor reziduale rămase după îndoirea marginilor.

 **Fig. 3.20** Reprezentare geometrică a echipamentului de îndoire pentru obţinerea formei "U"

În momentul în care table este deformată în forma "U", se observă în figura 3.21 că suprafaţa deformată este destul de mare. În figura 3.22 este reprezentată zona cea mai solicitată la o scară mai mare. După cum se observă, tensiunile normale au valori mai mici în comparaţie cu tensiunile rezultate după îndoirea marginilor, deoarece treptat tensiunile îşi schimbă orientarea către axa *y* şi solicitarea se produce pe o suprafaţă mai mare.

**Fig.3.21** Tensiunile normale 

**Fig.3.22** Zona cea mai solicitată în care tensiunile normale ating valorile cele mai mari

În figura 3.23 sunt prezentate atât tensiunile reziduale rămase după îndoirea marginilor cât și cele rămase după obţinerea formei "U".

Valoarea tensiunilor reziduale rămase după îndoirea marginii din zona de întindere este de = 2,3012 e8 Pa, iar din zona de compresiune = - 2,4852 e8 Pa.

Valoarea tensiunilor reziduale rămase după obţinerea formei "U" din zona de întindere este de = 2,6662 e8 Pa, iar din zona de compresiune = - 3,3109 e8 Pa, dar este un fapt vizibil, care arată că zonele cele mai solicitate se găsesc nu la extremități, ci la o apropiere de fibra medie.

În urma acestei etape tensiunile maxime au avut valori cuprinse între 5,8951 e8 Pa şi – 5,8149 e8 Pa.

**Fig 3.23** Valoarea tensiunilor normale 

Valori ceva mai mici sunt pentru . Distribuția acestor tensiuni este mai uniformă cu excepția celor doi concentratori de tensiune în care se găsesc valorile maxime pentru 

**Fig. 3.24** Tensiunile normale 

În figura 3.25 sunt prezentate valorile tensiunilor reziduale cât şi cele maxime ale tensiunii normale .Valorile tensiunilor reziduale sunt următoarele:

Tensiunea reziduală înaintea obţinerii formei "U" din zona de întindere este = 0,7458 8 ;

Tensiunea reziduală înaintea obţinerii formei "U" din zona de compresiune este = −0,7943 8 ;

Tensiunea reziduală după obţinerea formei "U" din zona de întindere este = 3,6053 8 ;

Tensiunea reziduală după obţinerea formei "U" din zona de compresiune esten = −3,1907 8 ;

**Fig 3.25** Valoarea tensiunilor normale 

Evoluția tensiunilor normale pe direcţia axei z, sunt prezentate în figura 3.26. Ele prezintă o distribuţie uniformă. Valorile maxime ale tensiunii sunt cuprinse între valorile 3,8862 e8 Pa şi – 3,8724 e8 Pa.

**Fig.3.26** Tensiunile normale 

Trebuie precizat faptul că după obţinerea formei "U" tensiunile normale ce au valoari maxime sunt prezente prin doi concentratori de tensiune şi acestea au valori maxime, în restul materialului valorile tensiunilor normale sunt cuprinse între 9,663 e7 Pa şi -1,1591 e7 Pa.

În figura 3.27 este prezentată evoluţia tensiunilor normale începând cu etapa îndoirii marginilor până la obţinerea formei "U".

Valorile tensiunilor reziduale sunt următoarele:

Tensiunea reziduală înaintea obţinerii formei "U" din zona de întindere este = 1,4854 8 ;

Tensiunea reziduală înaintea obţinerii formei "U" din zona de compresiune este = −1,5842 8 ;

Tensiunea reziduală după obţinerea formei "U" din zona de întindere este = 1,8165 8 ;

Tensiunea reziduală după obţinerea formei "U" din zona de compresiune este = −1,3914 8 .

**Fig 3.27** Valoarea tensiunilor normale 

În figura 3.28 este prezentată evoluţia tensiunilor tangenţiale în urma obţinerii formei "U".

**Fig. 3.28** Tensiunile tangențiale 

În figura 3.29 este prezentată evoluţia tensiuinii începând cu etapa îndoirii marginii până la obţinerea formei "U".

Valorile tensiunilor tangențiale sunt următoarele:

Tensiunea reziduală înaintea deformării din zona de întindere este = 1,0354 8 ; Tensiunea reziduală înaintea deformării din zona de compresiune este = −1,1013 8 ;

Tensiunea reziduală după deformare din zona de întindere este = 1,2272 8 ; Tensiunea reziduală după deformare din zona de compresiune este = −1,4527 8 ; Evoluția tensiunilor tangențiale este prezentată în figura de mai jos.

**Fig 3.29** Valorile tensiunilor tangențiale 

Tensiunile echivalente reziduale după obținerea formei "U" sunt prezentate în figura 3.30. De fapt aceste tensiuni arată starea de tensiune a piesei înainte obținerii formei "U" și după.

**Fig. 3.30** Tensiunile echivalente σ<sup>U</sup> ech

În figura 3.31 se pot vedea clar tensiunile reziduale echivalente înaintea obţinerii formei "U" și după.

Valorile tensiunilor sunt următoarele:

Tensiunile reziduale echivalente înaintea obţinerii formei "U" ℎ = 2,5854 8 ; Tensiunile reziduale echivalente după obţinerea formei "U" (piesa relaxată) ℎ = 4,2421 8 . Valoarea tensiunilor echivalente ℎ = 4,2421 8 , este prezentă în anumite puncte, ce reprezintă erori de discretizare. Valoarea reală a tensiunilor reziduale ℎ se situiază în intervalul 2,5943 e8 Pa și 1,6214 e8 Pa.

Se observă faptul că piesa după această etapă este destul de tensionată, având în vedere diferența mare între tensiunile reziduale echivalente.

**Fig 3.31** Valoarea tesiunilor echivalente ℎ

În continuare, în figura 3.32 sunt prezentate tensiunile principale maxime. Se observă faptul că zonele cele mai tensionate sunt acele de trecere din zona curbă în cea plană. Valoarea maximă la care a fost solicitată tabla este de 5,3786 e8 Pa. Valoarea tensiunilor principale reziduale după îndoirea marginilor σ<sup>J</sup> princ = 3,1026 e8 Pa, iar valoarea tensiunilor reziduale după obținerea formei "U" este de σ<sup>U</sup> princ = 4,4429 e8 Pa. De fapt această valoare de σ<sup>U</sup> princ = 4,4429 e8 Pa , reprezintă acele erori de discretizare. Distribuția valorilor tensiunilor principale se situează în intervalul 2,9075 e8 Pa și 1,9721 e8 Pa.

**Fig. 3.32** Distribuția tensiunilor principale σ<sup>U</sup> princ în zona deformată

În figura 3.33 este prezentată evoluția tensiunilor principale în etapa obținerii formei "U".

**Fig. 3.33** Evoluția tensiunilor principale σ<sup>U</sup> princ la obținerea formei "U"

Simularea continuă cu prezentarea deformațiilor plastice echivalente ε<sup>U</sup> ech .

**Fig. 3.32** Deformațiile plastice ε<sup>U</sup> ech la acțiunea poansonului

În urma obținerii formei "U", deformațiile echivalente plastice reziduale rămase în urma îndoirii marginilor au o valoare de ε<sup>J</sup> ech = 0,025431 (Fig. 3.32) iar cele rămase în urma obţinerii formei "U", au o valoare de ε<sup>U</sup> ech = 0,028629 (Fig. 3.33).

**Fig 3.33** Valoarea deformațiilor plastice εech la acțiunea poansonului

La final, pe baza deformațiilor echivalente plastice se vor determina deformațiile principale εJ princ și ε<sup>U</sup> princ . Deformațiile principale = − = 3 2 ℎ= 3 2 \* 0,025431 = 0,022 Deformațiile principale = − = 3 2 ℎ = 3 2 \* 0,028629 = 0,024793. Această valoare reprezintă deformațiile plastice principale ce rămân în urma obținerii formei "U".

#### 3.5 MODELAREA NUMERICĂ A OPERAŢIUNII DE OBŢINERE A FORMEI "O"

Operaţiunea următoare reprezintă momentul în care tabla trece într-o formă circulară cu un grad de ovalitate ∆ destul de ridicat. În realitate echipamentul utilizat este o presă hidraulică, dar pentru modelarea numerică matrița este reprezentată de poanson şi de placa de bază (Fig.3.35). Placa de bază este fixă, dar poansonul este un element mobil, ce are o deplasare verticală. Deplasare verticală se efectuează până la momentul în care semifabricatul îndoit obţine forma circulară.

Se va modela numeric etapa obţinerii formei "O" şi în acelaşi timp în figurile de mai jos se vor prezenta tensiunile şi deformaţiile reziduale ce au rămas după obţinerea formei "U".

**Fig. 3.35** Reprezentare schematică a matriței "O"

În figura 3.36 este prezentată distribuția şi valoarile tensiunilor normale în momentul acţionării presei hidraulice. După cum se observă zonele cele mai tensionate sunt cele ce au fost deformate în etapele anterioare.

**Fig. 3.36** Distribuția tensiunilor normale σ x

Înaintea începerii etapei de obţinere formei "O" în figura 3.37 sunt indicate valorile tensiunilor reziduale ale semifabricatului după obţinerea formei "U" cu piesa relaxată. În acelaşi timp în figura respectivă sunt indicate şi valorile maxime ale tensiunilor din timpul acţionării presei. Mai jos sunt prezentate valorile tensiunilor reziduale şi ale celor maxime:

Tensiunea reziduală înaintea obţinerii formei "O" din zona de întindere este σ <sup>x</sup> = 2,6674 e8 Pa;

Tensiunea reziduală înaintea obţinerii formei "O" din zona de compresiune este σ <sup>x</sup> = −3,3152 e8 Pa;

Valoarea maximă a tensiunii din zona de întindere ce apare pe parcursul procesului de îndoire este σ <sup>x</sup> = 3,7632 e8 Pa, iar tensiunea maximă din zona de compresiune este σ <sup>x</sup> = −5,3742 e8 Pa*;*

**Fig 3.37** Valoarea tensiunilor normale 

Cum s-a menționat în paragraful precedent, după etapa de îndoire a marginilor, deformaţiile principale și-au schimbat orientarea şi au început să se producă pe direcţia axei y. După cum se observă în figura 3.36, tensiunile normale ajung la valori mai mari decât tensiunile , şi în acelaşi timp au o distribuţie neuniformă şi chiar prezintă concentraţii de tensiuni accentuate.

**Fig. 3.36** Tensiunea normală σ y

La fel cum a fost prezentat mai sus pentru tensiunea normală în figura 3.37 sunt prezentate valorile tensiunilor reziduale şi a celor maxime, și anume:

- tensiunea reziduală înaintea obţinerii formei "O" din zona de întindere este = 3,8052 e8 Pa ;
- tensiunea reziduală înaintea obţinerii formei "O" din zona de compresiune este = −3,3564 e8 Pa ;
- tensiunea maximă din zona de întindere este = 5,7158 e8 Pa;
- tensiunea maximă din zona de compresiune este = −5,8776 e8 Pa.

**Fig 3.37** Valoarea tensiunilor normale 

În comparaţie cu tensiunile normale şi , tensiunea normală prezintă valori cele mai mici şi acestea sunt cuprinse în intervalul 1,5005 e8 Pa şi -2,0147e8 Pa, ceea ce reprezintă valori medii. La fel ca şi pentru evoluţia tensiunii este prezentată în figura 3.39. Zonele cele mai afectate sunt acele zona în care s-au produs deformaţii mari din etapele anterioare.

În figura 3.38 sunt trecute valorile tensiunii normale înaintea deformării şi din timpul procesului:

- tensiunea reziduală înaintea obţinerii formei "O" din zona de întindere este = 1,5568 e8 Pa;
- tensiunea reziduală înaintea obţinerii formei "O" din zona de compresiune este = −1,6782 e8 Pa;
- tensiunea maximă din zona de întindere este = 2,9341 e8 Pa;
- tensiunea maximă din zona de compresiune este = −3,4294 e8 Pa.

**Fig. 3.38** Tensiunea normală 

**Fig. 3.39** Valoarea tensiunilor normale σ<sup>z</sup>

În figura 3.40 este prezentată distribuția tensiunilor tangențiale . Distribuţia acestor tensiuni prezintă o neuniformitate. Efectuând comparaţia cu operaţiunile anterioare se observă că în urma obţinerii formei "O" au apărut zone noi de deformaţii. În comparaţie cu tensiunile normale, cele tangenţiale au valorile cele mai mici şi sunt cuprinse între = 2,8833 e8 Pa pentru zona de întindere și - 2,9328 e8 Pa pentru zona de compresiune.

**Fig. 3.40** Tensiunile tangențiale τxy

În figura 3.41 sunt prezentate valorile tensiunilor tangenţiale . Evoluţia tensiunilor începe cu valorile reziduale după ce s-a obţinut forma "U", iar apoi sunt prezentate valorile maxime ce apar pe parcursul operaţiunii de obţinere formei "O". Trebuie menționat că etapa de obținerea formei "O" este ultima etapă în care se produce solicitarea de încovoiere.

Valorile tensiunilor tangențiale sunt următoarele:

- tensiunile reziduale înaintea obţinerii formei "O" din zona de întindere este = 1,0852 8 ;
- tensiunile reziduale înaintea obţinerii formei din zona"O" din zona de compresiune este = −1,1062 8 ;
- tensiunile maxime din zona de întindere este = 2,8841 8 ;

 tensiunile maxime din zona de compresiune = −2,9382 8 .

Aceste valori se pot vedea în figura de mai jos.

**Fig. 3.41** Valoarea tensiunilor tangențiale 

După [4] tensiunea echivalentă exprimă starea de tensiune a semifabricatului şi indică cu cât aceasta se apropie de valori admisibile. Tensiunile echivalente prezintă o importanţă majoră în studiul tensiunilor reziduale.

În ultima etapa de îndoire în care se obţine forma "O", semifabricatul apare cu multiple zone deformate. Valorile medii ale tensiunilor echivalente sunt cuprinse între ℎ = 2,615 e8 Pa și 4,5572 e8 Pa, iar valorile maxime ajung până la valori de ℎ= 5,8441 e8 Pa. Zonele cu concentraţii de tensiune majore sunt acele în care au existat deformaţii din zonele anterioare.

**Fig. 3.42** Tensiunile normale echivalente σ<sup>O</sup> ech

În figura 3.43 sunt prezentate tensiunile reziduale după obţinerea formei "U" şi valorile maxime a tensiunilor echivalente ce se obţin în urma obţinerii formei "O".

Tensiunile reziduale echivalente ce rămân în urma obţinerii formei "U" sunt egale cu ℎ= 2,5964 e8 Pa. Tensiunile maxime ce apar în momentul în care se obţine forma "O" sunt egale cu ℎ= 5,8429 e8 Pa.

**Fig 3.43** Valorile tensiunilor echivalente σ<sup>O</sup> ech

În continuare sunt prezentate tensiunile principale maxime.

**Fig. 3.44** Tensiunile principale maxime σ<sup>O</sup> princ

Valoarea tensiunilor principale reziduale obținute în urma obținerii formei "U" au o valoare de σ<sup>U</sup> princ = 2,9075 e8 Pa, iar cele maxime obținute cu matrița închisă au o valoare de σO princ = 5,8825 e8 Pa. În continuare, în figura 3.45 este prezentată evoluția tensiunilor principale.

**Fig 3.45** Valorile tensiunilor principale σ<sup>O</sup> princ

În figura 3.46 sunt prezentate deformaţiile ce au apărut în urma obţinerii formei "O". După cum se vede în figura 3.47 valorile maxime ale deformaţiilor plastice echivalente ajung la valori de ℎ= 0,039137, iar valoarile medii se situează în intervalul 0,01433 și 0,02866.

**Fig. 3.46** Deformațiile plastice echivalente ε<sup>O</sup> ech

Trebuie menționat faptul că, în figura 3.47 sunt prezentate deformaţiile reziduale ce au rămas în urma etapei de obţinere a formei "U" şi cele maxime pe parcursul obţinerii formei "O".

Deformaţiile reziduale ce rămân în urma obţinerii formei "U" sunt egale cu ℎ= 0,028629. Deformaţiile maxime ce apar în momentul în care se obţine forma "O" sunt egale cu ℎ= 0,050372 (5,0372 e-002).

**Fig 3.47** Valorile deformațiilor plastice echivalente ε<sup>O</sup> ech

Deformațiile principale se vor calcula pe baza celor echivalente după cum urmează: deformațiile principale = − = 3 2 ℎ= 3 2 \* 0,028629 = 0,024793. Această valoare reprezintă deformațiile plastice principale reziduale ce rămân în urma obținerii formei "U".

# 3.6 MODELAREA NUMERICĂ A OPERAŢIUNII DE EXPANDARE

Operațiunea de expandare reprezintă o etapă finală, ce are ca scop uniformizarea tensiunilor şi calibrarea geometrică a corpului ţevii.

În realitate, semifabricatul este acţionat de către un expandor hidraulic, ce produce o presiune interioară orientată radial către corpul țevii în aşa fel încât se produce deformaţia plastică [4]. În ceea ce priveşte modelarea numerică în corpul ţevii se va acţiona cu o presiune interioară ce va avea rolulul unui expandor mecanic. Având la bază standardele API 5L corpul ţevii se va expanda cu 0.8 % (fiind valoarea necesară obţinerii dimensiunilor date de producător ) [75].

În figura 3.48 este prezentat semifabricatul cu starea de tensiune iniţială, adică după etapa obţinerii formei "O", zonele cele mai afectate fiind cele în care s-au produs deformaţii cele mai mari din etapele anterioare.

**Fig. 3.48** Tensiunile echivalente reziduale σ<sup>O</sup> ech după etapa "O"

Valorile tensiunii echivalente reziduale după obţinerea formei "O" sunt cuprinse între ℎ =4,0599 e8 Pa pentru zona de întindere şi ℎ = −6,8594 e7 Pa pentru zona de compresiune. Aceste valori reprezintă starea de tensiune a semifabricatului înaintea expandării.

**Fig. 3.49** Tensiunile echivalente σ<sup>E</sup> ech după operațiune de expandare

Efectuând operaţiunea de expandare, nivelul tensiunilor din corpul țevii scade, așa cum se observă în figura 3.49. Valorile medii ale tensiunilor reziduale sunt cuprinse între ℎ= 6,4286 e7 Pa și 1,2857 e8 Pa.

În figura 3.50 este prezentată evoluţia tensiunilor echivalente înaintea expandării și după, chiar dacă valorile sunt puțin mai mari totuși distribuția tensiunilor prezintă o uniformitate. Valorile maxime ale tensiunii echivalente sunt ℎ= 5,5641e8 Pa, iar valorile tensiunilor înaintea expandării sunt egale cu ℎ =4,0599 e8 Pa. După operațiune de expandare în zona cea mai deformată, valoarea tensiunilor reziduale echivalente este ℎ = 3,2332 e8 Pa.

**Fig 3.50** Valorile tensiunilor echivalente reziduală

Studiul continuă cu prezentarea tensiunilor principale σ<sup>E</sup> princ . După cum se vede în figura 3.51, distribuția tensiunilor principale maxime prezintă o uniformitate. Valorea maximă de σ<sup>E</sup> princ = 4,852 e8 Pa reprezintă o eroare de discretizare, iar valoarea tensiunilor reziduale în zona cea mai deformată este de σ<sup>E</sup> princ = 1,8361 e8 Pa. De asemenea conform figurii 3.52, valoarea tensiunilor normale rămase după obținerea formei "O" este de σ<sup>O</sup> princ =3,8126 e8 Pa.

Evoluția tensiunilor principale princ este prezentată mai jos.

**Fig. 3.52** Evoluția tensiunilor principale princ înaintea și după operațiunea de expandare

În figura 3.53 sunt prezentate deformaţiile plastice dinaintea expandării. Tot aici se văd clar zonele cele mai deformate și afectate de operaţiunile anterioare. Valorile medii se situează în intervalul ℎ = 0,020022 și 0,026696, iar valoarea reziduală maximă a deformaţiei atinge valoarea de ℎ = 0,04369. Aceste valori reprezintă deformaţiile plastice echivalente reziduale ce au rămas după obţinerea formei "O".

**Fig.3.53** Deformațiile echivalente plastice ε<sup>O</sup> ech după etapa "O"

Deformațiile principale se vor calcula pe baza celor echivalente după cum urmează: deformațiile principale = − = 3 2 ℎ = 3 2 \* 0,04369 = 0,0378. Această valoare reprezintă deformația plastică principală reziduală ce rămâne în urma obținerii formei "O".

În figura 3.54 este prezentat semifabricatul după operaţiunea de expandare. Secţiunea transversală a semifabricatului prezintă variații mici ale deformațiilor.

**Fig. 3.54** Deformațiile echivalente plastice ε<sup>E</sup> ech după operațiune de expandare

Valorile deformaţiilor echivalente plastice sunt cuprinse între ℎ = 0,007574 și 0,04502. Valoarea maximă este de ℎ= 0,128925, prezentată în figura 3.54 și prezintă erori de discretizare ce nu au importanță în studiul de față. În zona cea mai deformată, deformațiile echivalente plastice au o valoare de ℎ= 0,041817 (4,1817 e-002)

Deformațiile principale se vor calcula pe baza celor echivalente după cum urmează: deformațiile principale = − = 3 2 ℎ = 3 2 \* 0,041817= 0,0362. Această valoare reprezintă deformația plastică principală reziduală ce rămâne în urma operațiunii de expandare.

# 3.7 CONCLUZIILE MODELĂRII NUMERICE

În capitolul 3 ne-am propus să analizăm numeric modelul teoretic studiat în capitolul precedent. Cu ajutorul metodei elementelor finite, folosind programul specializat Ansys R 16.2 am efectuat o modelare numerică a procesului de fabricaţie a ţevilor sudate longitudinal executate din oţel L415 MB.

Modelarea numerică cu ajutorul programul specializat Ansys R 16.2 a scos în evidenţă următoarele aspecte legate de fiecare etapă în parte:

1. Operațiunea de îndoirea al marginilor "J" are un rol esențial pentru cordonul de sudură. Raza la care este îndoită marginea este mai mică față de razele interioare și exterioare ale țevii finale ceea ce, duce la o creștere a stării de tensiune. În urma îndoirii marginilor, deformațiile principale reziduale au avut o valore de = 0,022, iar tensiunile principale reziduale = 3,1026 8;

2. În etapa de obținerea a formei "U" zonele cele mai solicitate şi deformate sunt cele de trecere din forma plană în cea curbă, numai că zonă deformată are o răspândire mai mare. În urma acestei etape deformațiile principale reziduale au avut o valoare de = 0,024793, iar tensiunile principale reziduale = 2,9075 8;

3. În etapa în care semifabricatul ajunge la o formă circulară este cea de obținere formei "O". Pe parcursul etapei de obținere formei "O", semifabricatul prezintă zone cu diferite valori ale deformațiilor dar zona cu valorile ridicate ale deformațiilor a ieșit în evidență. Deformațiile principale reziduale în acestă zonă puternic deformată sunt = 0,0378, iar tensiunile principale reziduale au o valore de = 3,8126 8;

4.Ultima etapă, cea de expanadare, este momentul în care piesa în întregime este solicitată în domeniul plastic, dar în acelaşi timp se observă o uniformizare al tensiunilor şi deformaţiilor. Valoarea deformațiilor principale reziduale este = 0,0362 și tensiunile principale reziduale au o valoare de = 1,8361 8

În continuare în figurele 3.55 şi 3.56 sunt prezentate evoluţiile tensiunilor principale reziduale şi deformaţiilor principale reziduale .

**Fig 3.55** Evoluţia tensiunii principale σ princ pe parcursul modelării numerice

**Fig 3.56** Evoluţia deformaţiei principale ε princ pe parcursul modelării numerice

În urma modelării numerice a procesului de fabricaţie a ţevii sudate longitudinal s-a obținut valoarea tensiunilor reziduale principale = 1,8361 e8 Pa și valoarea deformațiilor principale de = 0,0362.

# **CAPITOLUL 4**

# **STUDIUL EXPERIMENTAL AL TENSIUNILOR REZIDUALE CE APAR ÎN URMA PROCESULUI DE FABRICAŢIE A ŢEVILOR SUDATE LONGITUDINAL**

# 4.1 CONSIDERAŢII GENERALE

Etapa ce validează studiile teoretice prezentate în capitolele anterioarea este cea experimentală. Studiul experimental este utilizat pentru obţinerea unor date precise privind starea de tensiune şi deformaţie din corpul ţevii. Evaluarea reală a tensiunilor reziduale necesită o analiza completă a întregului proces tehnologic de fabricaţie a ţevilor sudate longitudinal. În prezent există mai multe metode de determinare a deformaţiilor[7], dar pentru efectuarea studiului experimental a fost aleasă metoda optică Corelarea Digitală a Imaginii (CDI). Această metodă oferă o posibilitate de a monitoriza în timp real evoluția procesului de deformaţie a semifabricatului supus deformării plastice [42].

În acest capitolul se va prezenta simularea procesului de fabricaţie a ţevilor sudate longitudinal, dar şi etapele proiectării şi executării echipamentelor necesare efectuării studiului experimental. Cercetările experimentale se vor efectua pe un inel cu DN 400, grosimea peretelui de 7,8 mm și lungimea de 30 mm din L 415 MB (SR EN ISO 3183:2013) [81].

# 4.2 PROIECTAREA ECHIPAMENTULUI NECESAR STUDIULUI EXPERIMENTAL

În vederea realizării studiului experimental vom confecționa o țeavă DN 400 cu grosimea peretelui de 7,8 mm și lungimea de 30 mm.Această țeavă va fi obținută prin metoda JUOE. Semifrabricatul îl reprezintă o tablă cu grosimea de 7,8 mm și lățimea de 30 mm. Acest semifabricat va fi supus următoarelor operații de deformare plastică:

- 1. îndoirea marginilor;
- 2. obținerea formei "U"
- 3. obținerea formei "O";

4. expandarea.

Pentru fiecare dintre aceste etape am proiectat și executat sculele necesare deformării plastice, care fac parte din categoria matrițelor de îndoit.

Aceste scule vor fi montate pe o presa hidraulică ZDM 100 [41].

# **4.2.1 Proiectarea și executarea sculelor pentru îndoirea marginilor**

### *4.2.1.1. Introducere*

Îndoirea marginii pentru fabricarea unei țevi sudate longitudinal reprezintă o etapă inițială. Prin acest pas se obține o formă curbă cu o rază egală cu raza țevii finale. Fără această etapă nu este posibilă executarea corectă a cordonului de sudură.

 Proiectarea unui astfel de echipament necesită alegerea materialului dar și calculul razei de îndoire, ce are în vedere arcuirea materialului.

# *4.2.1.2. Calculul razei de îndoire pentru poanson*

De obicei, arcuirea elastică se exprimă în unități de măsurară unghiulare și constituie valoarea cu care trebuie micșorat unghiul de îndoire pentru a obține unghiul necesar la semifabricatul încovoiat [34].

**Fig.4.1** Reprezentarea fenomenului de arcuire

După cum este prezentat în figura 4.1, se consideră că asupra piesei îndoite se aplică un moment încovoietor fictiv, acţionând în sens invers celui care a produs deformarea (care de fapt este chiar cel care este produs de tensiunile ce determină deformarea elastică), şi care modifică raza de curbură a stratului neutru la valoarea *>*. La sfârşitul operaţiei de îndoire, raza de curbură a stratului neutru este *r.* Din această suprapunere va rezulta o deformare reziduală corespunzătoare razei de curbură > . Aceleaşi aspecte sunt valabile şi pentru unghiul dintre două secţiuni plane, normale pe fibra medie (*AA→A'A'*, *BB→B'B'*), adică *>* <sup>0</sup> [15].

Intre cele trei raze de curbură există relaţia:

$$\frac{1}{r\_r} = \frac{1}{r} - \frac{1}{r\_f} \tag{4.1}$$

Considerând că raza de curbură este impusă de raza poansonului deci:

$$r = r\_p + \frac{s}{2} \tag{4.2}$$

raza de curbură fictivă va fi determinată de momentul încovoietor fictiv care produce numai deformarea elastică, adică:

$$\frac{1}{\frac{1}{r\_f}} = \frac{M\_{\chi f}}{EI\_{\chi}}\tag{4.3}$$

unde este momentul încovoietor fictiv, considerat egal cu momentul forţelor de deformare ( = ), şi - momentul de inerţie al secţiunii semifabricatului, în cazul de faţă = ℎ 3 12 . Inlocuind (4.3) în (4.1) se obţine:

$$\frac{1}{r\_r} = \frac{1}{r} - \frac{M\_\chi}{EI\_\chi} \tag{4.4}$$

Din care rezultă:

$$\eta\_r = \frac{r}{1 - \frac{M\_\chi r}{EI\_\chi}} \tag{4.5}$$

Condiţia ca stratul neutru să aibă aceiaşi lungime înainte şi după îndoire poate fi exprimată în forma:

$$r a\_0 = r\_r a\_r \tag{4.6}$$

iar unghiul de revenire (arcuire) elastică este:

$$
\Delta a = a\_0 - a\_r \tag{4.7}
$$

Coroborând relaţiile (4.5) şi (4.7), acest unghi de revenire devine:

$$
\Delta a = a\_0 \left( 1 - \frac{r}{r\_{\rm r}} \right) = a\_0 \frac{\mathcal{M}\_{\rm I} r}{E l\_{\rm Y}} \tag{4.8}
$$

Ţinând seama de expresia momentului încovoietor care realizează deformarea plastică la îndoire, relaţia (4.8) capătă forma:

$$
\Delta \alpha = 3 \alpha\_0 \frac{r}{h} \* \frac{\sigma\_c}{E} \tag{4.9}
$$

Pe de altă parte, relaţia (4.5) poate fi scrisă şi sub forma:

$$\eta\_r = \frac{r}{1 - 3\frac{r}{h} \* \frac{\sigma\_c}{E}} \tag{4.10}$$

din care se poate determina raza poansonului = pentru care să se obţină la piesa îndoită, după arcuire, o anumită rază dată:

$$r\_p = \frac{r}{1 - 3\frac{r}{h} \* \frac{\sigma\_c}{E}} \tag{4.11}$$

unde:

= raza poansonului, [];

ℎ = grosimea tablei, [];

= raza dorită,[];

- = limita de curgere, [];
- E = modulul de elasticitate longitudinal, [].

Întroducând relațiile în (4.11) obținem:

$$r\_p = \frac{199}{1 - 3\frac{199}{7.8} \* \frac{478}{2.18 \* 10^5}} = 170.4 \, mm \tag{4.12}$$

Determinarea razei poansonului este importantă pe parcursul întregului proces de fabricație a țevilor pentru construcția conductelor magistrale. Pentru a avea certitudinea corectitudinii calculelor razei poansonului, s-a mai efectuat un calcul analitic cu ajutorul formulei deduse de către Rudman L., cercetător în domeniul proiectării utilajelor de ștanțare [57].

Înainte de toate se calculează coeficientul - ce caracterizează materialul și este determinat experimental [57]:

$$K\_p \;= 0.375 \cdot \frac{\sigma\_c}{E} \cdot 10^4 = 8.22\tag{4.13}$$

Calculul razei poansonului se efectuiază după următoare formulă:

$$r\_p = \frac{h}{\frac{h}{r} + 8K\_p \ast 10^{-4}} = 171 \ mm \tag{4.14}$$

unde:

= raza poansonului, [];

ℎ = grosimea tablei, [];

= raza dorită,[];

= coeficientul, ce caracterizează proprietățile materialului ștanțat.

Diferența valorilor obținute prin cele două metode este 0,35%. Având în vedere această diferență atât de mică, în ceea ce urmează voi folosi raza poansonului calculată după Rudman L.

# *4.2.1.3 Confecționarea matriței pentru îndoirea marginii*

Este de menționat faptul că toate echipamentele ce participă în procesul de fabricaţie a ţevilor sudate longitudinal, au la bază echipamentele reale. Pentru proiectarea mașinii de îndoire a marginii, s-a ales o presă hidraulică pentru îndoierea marginii aparținând companiei Siempelkamp (Figura 4.2) [85].

**Fig. 4.2** Presa pentru îndoirea marginii Siempelkamp

*Elaborarea desenului tehnic.* Executarea desenului este efectuată cu programul specializat AutoCAD 2013 versiunea student [71], [74]. În continuare, având la baza raza de îndoiere calculată şi dimensiunile tablei ce va fi spusă la îndoire, în figura 4.3 este prezentat desenul tehnic mașinii cu acționare mecnică, proiectate pentru îndoirea marginii.

**Fig.4.3** Matriță pentru îndoirea marginilor 1-poansonul; 2- placa de bază

*Alegerea materialului*. Materialul necesar executării poansonului și matriței este prelevat dintr-o tablă de oţel naval de rezistenţă mărită de marcă A36 (STAS 8324-86) [53]. Matriţa şi poansonul se confecţionează din materiale cu duritate mai mare decât a semifabricatului ce urmează a fi prelucrat şi în mod obligatoriu se tratează termic şi se prelucrează. Prin tratamentul termic, crește duritatea şi rezistenţa la uzură a poansonlui şi a matriţei cu grosimea ℎ = 30.

*Realizarea matriței*. Un element important îl reprezintă executarea exactă a razei poansonului și a plăcii de bază. Pentru această s-a ales procedeul de tăiere cu jet de apă, care oferă precizie, calitate. Tăierea este executată cu maşina de debitat cu jet de apă MAXIEM 1530 WATERJET [83].

În final s-a obținut matrița de îndoire a marginilor prezentată în figura 4.4 .

**Fig.4.4** Matrița pentru îndoirea marginiilor realizată fizic în vederea studiului experimental

# **4.2.2 Proiectarea și executarea sculelor pentru obținerea formei "U"**

După îndoirea marginilor, urmează etapa în care se obţine forma "U". La fel ca şi la matrița de îndoire a marginilor, pentru obținerea formei "U" se utilizează o matriță de îndoit cu care se va echipa o presă hidraulică. În figura 4.5 este prezentată presa pentru îndoirea tablei în forma "U" de la uzina "EuroPipe", Mülheim an der Ruhr, Germania [77].

 **Fig. 4.5** Presa pentru îndoirea tablei în forma "U"

*Proiectarea matriței de îndoire în forma* "U". Executarea desenului este efectuată cu programul specializat AutoCAD 2013, versiunea student [74]. Pe parcursul proiectării acestui dispozitiv au apărut unele dificultăţi privind funcţionalitatea acestuia, cum ar fi riscul alunecării tablei de pe dispozitivul în momentul îndoirii. Pentru aceasta a fost necesară adăugarea ghidajului 4 (Fig.4.6).

*Alegerea materialului.* La fel ca în etapa precedentă, materialul necesar executării poansonului și plăcii de bază este prelevat dintr-o tablă de oţel naval de rezistenţă mărită de marcă A36 (STAS 8324-86) cu grosimea = 20 [53].

*Realizarea elementelor componente ale matriței*. Tăierea elementelor componenete a fost executată cu maşina de debitat cu jet de apă MAXIEM 1530 WATERJET [83].

Matrița de îndoire în forma "U" este prezentată în figura 4.6

**Fig.4.6** Matrița de îndoire în forma "U"

1- Poanson; 2 – Placa de bază; 3- Semifabricatul destinat îndoirii; 4 – Ghidajul; 5 – Inserția cu raza de 179 mm;

**Fig. 4.7** Matrița de îndoire în forma "U" realizată fizic în vederea studiului experimental

# **4.2.3 Proiectarea și executarea sculelor pentru obținerea formei "O"**

Matrița pentru obținerea formei "O" echipează o presă închisă de la uzina "EuroPipe", Mülheim an der Ruhr, Germania [77].

**Fig. 4.8** Presa și matrița pentru îndoirea tablei în forma "O"

*Proiectarea matriței de îndoire în forma* "O". Desenul poansonului și plăcii de bază este prezentat în figura 4.8, având în vedere schimbările majore ale formei tablei, pentru siguranţa şi stăpânirea procesului tehnologic, acele două componente sunt prevăzute cu ghidaje 3 şi 4 . Executarea desenului este efectuată cu programul specializat AutoCAD 2013 versiunea student [74]. În continuare în figura 4.8 este prezentat desenul poansonului proiectat pentru obţinerea formei "O".

*Alegerea materialului*. Având ca baza, desenul tehnic a punsonului s-a ajuns la concluzie că poansonul din etapa precedentă sa fie utilizat pentru obţinerea formei "O", adică partea fixă a poansonului sa fie utilizată ca partea fixă a presei închise, iar partea superioară să fie prelevată din altă tablă A36 de dimensiuni 450x400 cu grosimea t = 20 [53].

*Realizarea elementelor componente ale matriței*. Tăierea este executată cu maşina de debitat cu jet de apă MAXIEM 1530 WATERJET [83], iar rezultatul obţinut este prezentat în figura 4.9.

**Fig. 4.9** Mașina pentru obținerea formei "O" 1-Poanson; 2- Placa de bază; 3,4 – Ghidaje;

# **4.2.4 Proiectarea și executarea sculelor pentru expandare**

# *4.2.4.1 Introducere*

Operaţiunea de expandare este ultima etapă din lanţul tehnologic, din cauza aceasta echipamentul ce participa la etapa această, trebuie să îndeplinească toate condiţiile pentru a obţine precizia dimensională impusă.

Proiectarea expandorului mecanic are la bază expandorul mecanic companiei Corus Tubes (Figura 4.9) dar având în vedere condiţiile în care se va desfăşura etapa, echipamentul de expandare mecanică este adaptat pentru presa hidraulică [86].

**Fig. 4.10** Expandorul hidraulic – Courtesy, Corus Tubes, UK

*Proiectarea dispozitivului de expandare.* Conform celor spuse de sus, desenul tehnic al expandorului mecanic are în vedere utilizarea acestuia cu presa hidraulică. Executarea desenului este efectuată cu programul specializat AutoCAD 2013, versiunea student [74]. În continuare în figura 4.10 este prezentat expandorul mecanic destinat operaţiunii de expandare. Un element important reprezintă alegerea dimensiunilor corecte al secțiunii transversale brațelor dar și al articulațiilor și apoi efectuarea calculului de verificare al acestora.

**Fig. 4.11** Expandorul mecanic 1-element de expandare; 2- brațul expandorului; 3-ghidaj; 4 – articulația brațului;

# *4.2.4.2 Calculul de verificare al brațelor și al articulației expandorului*

Aspectul cel mai important al acestui echipament este funcționalitatea şi rigiditatea. Trebuie precizat că brațele cât și articulațiile sunt executate din acelaşi material ce a fost folosit pentru fabricarea țevii, și anume oțelul L 415 MB (STAS 8324-86).

Secțiunea transversală a brațelor are următoarele dimensiuni (Fig. 4.12):

- 20
- ℎ 30

Conform figurii 4.11, elementele ce transmit solicitarea asupra țevii sunt următoarele:

- brațele expandorului 4 bucăți;
- articulațiile brațului (câte 2 bucăți pentru fiecare braț)

Conform standardelor API (American Petroleum Institute), presiunea de expandare pentru DN 400 este de 14 MPa. Datorită acestei valori forţa de compresiune ce va fi aplicată asupra expandorului mecanic va fi de 524 kN sau 131 kN pe fiecare braţ [54], [82].

Datorită modului în care acţionează expandorul mecanic, se consideră că braţul expandorului este supus la solicitare de compresiune (Fig. 4.13).

**Fig. 4.12** Secţiunea transversală al braţului

Brațul este considerat ca fiind o bară articulată la ambele capete, ce este acționată de o forță înclinată la un unghi oarecare (Fig. 4.14). Materialul din care este executat braţul este asemănător cu cel al ţevii supuse la expandare.

În continuare, utilizând metodologia de verificare, se vor calcula tensiunile ce apar în secțiune și aceastea vor fi comparate cu tensiunea admisibilă[12].

Se cunosc :

$$A\_{\text{sec}\uparrow} = 600 \ mm^2; E = 2, 18 \cdot 10^5; F = 131 kN; \sigma\_a = 382 \ MPa; L\_{bra\downarrow} = 88 \ mm;$$

 **Fig. 4.13** Schema cinematică a expandorului mecanic

**Fig.4.14** Brațul solicitat de o forță înclinată la un unghi oarecare

După numerotarea punctelor caracteristice și descompunerea forțelor (Fig.4.15), se trece la determinarea eforturilor, ce apar la solicitarea de compresiune [14].

**Fig**. **4.15** Sistemul static nedeterminat

- Din ecuația de echilibru static pe direcția axei x obținem:

$$
\Sigma F\_{\mathbf{x}} = H\_1 - F \cos \propto + H\_2 = 0 \to H\_1 + H\_2 = F \cos \propto \tag{4.14}
$$

Pe direcția axei *x*, reacțiunile <sup>1</sup> și <sup>2</sup> nu se pot determina cu ajutorul ecuațiilor de echilibru (o singura ecuație = 0 ). Din cauza aceasta, sistemul se consideră static nedeterminat (Fig.4.14). Rezolvarea acestor sisteme este posibilă prin metoda Mohr-Maxwell [14]. Aceasta metoda constă în transformarea sistemului static nedeterminat în determinat, prin înlocuirea legăturilor suplimentare cu forța exterioară, ce se notează de obicei cu X (Fig.4.16) și prin scrierea condițiiei de deformație astfel încât se obțin un număr de relații egal cu numărul necunoscutelor static nedeterminate.

**Fig**. **4.16** Sistemul static nedeterminat cu o forță necunoscută X

Condiția de deformație se scrie sub următoare formă [70]:

$$
\delta\_{22} \cdot X\_2 + \delta\_{20} = 0 \tag{4.15}
$$

Deplasările <sup>22</sup> și <sup>20</sup> se determină prin aplicarea următoarelor relații:

$$\delta\_{20} = \frac{1}{E} \int\_0^l N\_l \ast n\_l d\mathfrak{x} \tag{4.16}$$

$$\mathcal{S}\_{22} = \frac{1}{E} \int\_0^l n\_l \ast n\_l d\boldsymbol{x} \tag{4.17}$$

unde

= expresia de forțe axiale ce apare datoriă acționării forțelor exterioare asupra sistemului;

 = expresia de forțe axiale ce apare datoriă acționării sarcinii unitare aplicate în punctul aplicării efortlui <sup>2</sup> ;

= modulul de elasticitate longitudinal al materialului, [MPa];

 = aria secțiunii, [<sup>2</sup> ].

În continuare se va determina efortul necunoscut <sup>2</sup> , iar primul pas este determinarea experesiilor forțelor axiale și în cazul de față sunt <sup>21</sup> și 21.

Pentru determinarea expresiei 21se construiește bara asupra căreia acționează doar forțele exterioare (Fig. 4.16).

**Fig. 4.17** Sistemul solicitat doar de forțele exterioare

Se scrie ecuația de echilibru static pe direcția axei x:

$$\sum F\_{\mathbf{x}} = -H\_1 - F \cos \ \mathbf{x} = 0 \to H\_1 = -F \cos \ \mathbf{x} \tag{4.18}$$

Se scriu ecuații de echilibru static pe direcția axei z:

$$\sum F\_z = -V\_1 + F\sin\infty - V\_2 = 0 \to V\_1 + V\_2 = F\sin\infty \tag{4.19}$$

$$
\sum M\_1 = F\sin\ll 0.108 - V\_2 \ast 0.108 = 0 \rightarrow V\_2 = F\sin\ll\tag{4.20}
$$

$$
\sum M\_2 = V\_1 \ast 0,\\
108 = 0 \to V\_1 = 0\tag{4.21}
$$

După secționarea barei pe intervalul 2-1, se scriu expresiile pentru forței axiale și pentru momentele de încovoiere :

$$N\_{21} = -Fcos{\bf\circ}\tag{4.22}$$

$$\mathcal{M}\_{21} = \mathcal{V}\_2 \ast \mathbb{x}\_{12} - F \sin \lhd \mathop{\mathbf{x}}\_{12} = \mathbf{0} \to \mathbb{x}\_2 = \mathbf{0} \to \mathcal{M}\_2 = \mathbf{0}; \tag{4.23}$$

$$\mathbb{x}\_2 = \mathbf{0}, \mathbf{1} \mathbf{0} \mathbf{8} \to \mathcal{M}\_2 = \mathbf{0};$$

În continuare se construiește diagrama de eforturi pentru forțe axiale și pentru momentele de încovoiere (Fig.4.17). După construirea diagramei de efort, se observă faptul că momentul de încovoiere are valoarea 0, ceea ce înseamnă că nu are loc solicitarea de încovoiere.

Expresia <sup>21</sup> este determinată prin aplicarea sarcinii unitare în punctul aplicării efortului necunoscut <sup>2</sup> , și anume în punctul 2 (Fig.4.18).

**Fig. 4.18** Sistemul solicitat de o forță unitară

Se scrie ecuația de echilibru static pe direcția axei x:

$$\sum F\_{\chi} = -H\_1 + 1 \ = 0 \to H\_1 = 1\tag{4.24}$$

Se scriu ecuații de echilibru static pe direcția axei z:

$$
\sum F\_z = -V\_1 - V\_2 = 0\tag{4.25}
$$

După secționarea barei pe intervalul 2-1, se scriu expresiile pentru determinarea forței axiale :

$$n\_{21} = 1\tag{4.26}$$

În continuare se construiește diagrama de eforturi pentru forțe axiale . Pasul următor reprezintă momentul determinării efortul necunoscut <sup>2</sup> .

$$
\delta\_{22} \cdot X\_2 + \delta\_{20} = 0 \tag{4.27}
$$

$$\delta\_{20} = \frac{1}{EA} \int\_0^l N\_{21} \ast n\_{21} d\mathfrak{x} \quad \rightarrow \frac{1}{EA} \int\_0^l \{-F cos \,\infty\} \ast 1 d\mathfrak{x} = \frac{F cos a \ast l}{EA} \tag{4.28}$$

$$\delta\_{22} = \frac{1}{E A} \int\_0^l n\_{12} \ast n\_{12} \, d\boldsymbol{x} \quad \rightarrow \frac{1}{E A} \int\_0^l 1 \ast 1 \, d\boldsymbol{x} = \frac{l}{E A} \tag{4.29}$$

$$X\_2 = -\frac{\frac{F\cos\ast l}{EA}}{\frac{l}{EA}} = F\cos a \tag{4.30}$$

Valoarea efortului necunoscut <sup>2</sup> = reprezintă valoarea reacțiunii <sup>2</sup> .

În calculul de verificare al brațului se vor prezenta 2 situații și anume se va calcula tensiunea efectivă cu valoarea unghiului la 45°și la 60° .

Formula generală pentru verificarea barei la compresiune este [14]:

$$
\sigma\_{\rm ef} = -\frac{N\_{\rm x}}{A} \tag{4.31}
$$

unde

= tensiunea normală efectivă, [];

= forța axială, [];

 = aria secțiunii transversale [<sup>2</sup> ].

Pentru situația în care valoarea unghiului = 45°, valoarea tensiunii efective este:

$$
\sigma\_{ef} = -\frac{N\_x}{A} = \frac{F \cos 45^{\circ} kN}{600 \ mm^2} = \frac{131 \ast \frac{\sqrt{2}}{\Sigma} \ast 10^3}{600 \ mm^2} = -154.38 \ MPa < \sigma\_a; \tag{4.32}
$$

Pentru situația în care valoarea unghiului = 60°, valoarea tensiunii efective este:

$$
\sigma\_{ef} = -\frac{N\_x}{A} = \frac{F \cos 60^{\circ} kN}{600 \ mm^2} = \frac{131 \ast \frac{1}{2} \ast 10^3}{600 \ mm^2} = -109.16 \ MPa < \sigma\_a; \tag{4.33}
$$

În urma calculului de verificare, valoarea maximă la care este supus brațul este de 154,38 MPa, ceea ce reprezintă 40,3% din valoarea tensiunii admisibile.

Imaginea completă privind rezistența expandorului mecanic, oferă calculul de verificare al elementelor de îmbinare al brațului, și anume articulațiile. Pentru fiecare braț, articulațiile sunt în număr de 2 bucăți, ceea ce înseamnă că forța de compresiune va acționa pe jumătate pentru fiecare. Îmbinarea este considerată ca fiind o îmbinare nituită. Solicitarea şi localizarea tensiunilor este prezentată în figura 4.19 [68].

**Fig. 4.19** Verificarea tijei la strivire şi forfecare

Într-o îmbinare nituită, apar două tipuri de tensiuni, tensiunea tangenţailă și tensiunea normală la strivire (Fig.4.20). Conform metodologiei de calclul al tensiunilor într-o îmbinare nituită, tensiunea tangenţailă și tensiunea normală la strivire au următoare formă [68]:

$$
\pi = \frac{F}{n \ast s \ast \frac{\pi d^4}{4}} \le \tau\_{af} \tag{4.34}
$$

unde

= forța de întindere/compresiune, [];

= numărul tijelor (niturilor);

= numărul suprafețelor de forfecare;

 = diametrul tijei (nitului), [<sup>2</sup> ]

 = tensiunea admisibilă la forfecare, = 0,8 ,[].

$$
\sigma\_{str} = \frac{F}{n \cdot d \cdot t} \le \sigma\_{astr} \tag{4.35}
$$

unde

= forța de întindere/compresiune, [];

= numărul tijelor (niturilor);

= grosimea tablei celei mai subțiri, [];

 = diametrul tijei (nitului), [<sup>2</sup> ];

 = tensiunea admisibilă la strivire, = 2 ,[];

În continuare este prezentat calculul analitic al tensiunilor respective.

$$\tau = \frac{F}{n \cdot s \cdot \frac{\pi d^2}{4}} = \frac{65,5 \ast 10^3}{1 \cdot 2 \cdot \frac{3,14 \cdot 22^2}{4}} = 86,29 \text{ MPa} < \tau\_{af} \tag{4.36}$$

$$
\sigma\_{str} = \frac{F}{n \cdot d \cdot t} = \frac{65.5 \ast 10^3}{1 \cdot 22 \ast 20} = 148 \text{ MPa} < \sigma\_{astr} \tag{4.37}
$$

Pentru executarea părţilor active ale expandorului, s-a folosit oţel naval de rezistenţă mărită de marcă A36 cu grosimea ℎ = 30 [53], iar braţele au fost executate din oțelul L 415 MB.

**Fig.4.20** Dispozitivul de expandare – vederea de sus

**Fig.4.21** Dispozitivul de expandare - vederea principală

# 4.3 MĂSURAREA DEFORMAŢIILOR CU AJUTORUL METODEI OPTICE – CORELAREA DIGITALĂ A IMAGINII (CDI)

# **4.3.1 Descrierea şi principiul de funcţionare a CDI**

Metoda Corelării Digitale a Imaginilor (CDI) este o metodă experimentală, nedestructivă, modernă de masurare a deplasărilor/deformațiilor [27]. Ea permite determinarea cu precizie de ordinul micronilor, cu magnitudini până la cațiva centimetri, a deplasărilor cu ajutorul imaginilor inregistrate simultan de către două camere video, care ne permit obținerea unor imagini spațiale, asemenea celor realizate de către ochiul uman. Cele două camere video, de înaltă rezoluție, sunt montate pe un trepied rigid. Camerele sunt dispuse transversal, pentru a putea sa privească obiectul supus analizei sub aceleași unghiuri, ele fiind simetric dispuse față de acesta [76].

Un element ce constituie baza măsurătorilor este calibrarea suprafeţelor ce urmează a fi studiate. Inițial camerele se calibrează cu ajutorul unui etalon, care se numește etalonul de gri. Acesat este constituit dintr-un set de puncte calibrate dispuse la distante bine definite. Corpul supus analizei va fi vopsit cu un spray special pentru a se obține pete care vor asigura ulterior identificarea ușoară a acestora. Dupa calibrare se realizează investigația propriu-zisă a corpului. Imaginile captate de către fiecare cameră se constituie în matrici de pixeli. Inițial se baleiază corpul supus investigației nesolicitate, după care se baleiază coprul solicitat. Un software special analizează un număr de puncte selectate atât în stare nesolictată cât și în stare solicitată și calculează deplasarile [26], [45].

In cazul nostru sistemul CDI 3D Q – 400 este unul produs de compania Dantec Dynamics, Danemarca. Sistemul Q400 este compus din: senzor cu doua camere Schneider; stand pentru sustinerea şi fixarea senzorului; sistem de declanşare pentru camere si controlul înregistrarii imaginilor; PC foarte performant care opereaza sub sistemul GOM Linux 7 şi softul specializat versiunea 6.1[76].

# **4.3.2 Măsurarea deformațiilor în fiecare etapă a procesului de fabricaţie a ţevilor sudate longitudinal**

În cele ce urmează vom parcurge fluxul tehnologic de fabricație a unei țevi sudate longitudinal prin metoda JUOE, iar la fiecare dintre cele 4 etape vom măsura deformațiile cu ajutorul metodei optice Corelarea Digitală a Imaginii (CDI).

# *4.3.2.1 Îndoirea marginilor*

Echipamentul necesar realizării îndoirii marginii se compune din mașina de încercat la tracțiune și compresiune ZDM 100. În paralel vom folosi un sistem digital de corelare a imaginii 3D Q – 400 pentru măsurarea deformațiilor.

Montajul și ajustarea echipamentelor este prezentată în figura 4.22.

**Fig.4.22** Montarea şi calibrarea echipamentelor pentru îndoirea marginilor și măsurarea deformațiilor

După montarea echipamentului, se realizează calibrarea echipamentului. Etalonul de gri este prezentat în figura 4.23, iar pentru crearea corelării imaginilor suprafeței tablei a fost prelucrată special după cum a fost menționat mai sus.

 **Fig 4.23** Etalonul de gri **Fig.4.24** Suprafaţa pregătită măsurătorilor Corectitudinea calibrării se poate observa în figura 4.27, unde poziţia semifabricatului şi suprafaţa sunt detecate de către camera și sunt vizualizate cu ajutorul computerului.

**Fig. 4.25** Calibrarea sistemului CDI faţă de semifabricat

După efectuarea tuturor pregătirilor se trece la etapa propriu-zisă de îndoire a marginilor. Cum este prezentat în figura 4.26, poansonul este poziţionat pe bacul fix al maşinii de încercat şi semifabricatul este poziţionat în partea activă a poansonului. Se acţionează presa a maşinii de încercat şi începe procesul de îndoire a marginilor.

**Fig. 4.26** Prima etapa – îndoirea marginilor

**Fig. 4.27** Marginile rezultate

Rezultatul obţinut este prezentat în figurile 4.27 şi 4.28

**Fig.4.28** Vederea generală a tablei cu marginile îndoite

Un element important reprezintă corectitudinea rezultatelor obţinute. Din cauza aceasta s-au efectuat 2 măsuratori pe 2 epruvete diferite. Graficul şi evoluţia deformaţiilor sunt prezentate în figura 4.31. Trebuie precizat faptul că punctele ce urmează a fi măsurate sunt alese după zonele cele mai deformate, în cazul respectiv sunt acele de trecere din forma plană în cea curbă. În continuare sunt prezentate rezultatele obținute pentru cele 2 epruvete (Fig. 4.29).

Curba albastră – deformația principală 1, Curba verde – deformația principală 2

După derularea procesului, valorile maxime ale deformaţiilor și cele reziduale sunt următoarele:

Pentru epruveta 1X60:

- deformația principală 1: <sup>1</sup> = 2,73%;
- deformația principală 2 : <sup>2</sup> = −2,39%;
- deformaţia reziduală 1 : <sup>1</sup> = 2,66%;
- deformaţia reziduală 2: <sup>2</sup> = −2,33%;

Pentru epruveta 2X60:

- deformația principală 1: <sup>1</sup> = 2,71%;
- deformația principală 2: <sup>2</sup> = −2,34%;
- deformaţia reziduală 1: <sup>1</sup> = 2,63%;
- deformaţia reziduala 2: <sup>2</sup> = −2,23%;

# 4.3.2.2. *Îndoirea în forma "U"*

Pasul următor îl constituie obţinerea formei "U". Având toate echipamentele pe poziţii, se schimbă matrița corespunzătoare operaţiunii, după cum se vede în figura 4.30. Pentru această etapă se efectuează calibrarea sistemului CDI pe înălţime faţă de poanson. Poziţionarea semifabricatului faţă de poanason este simetrică (Fig.4.31). Imaginea generală a poziţiei poansonului şi a semifabricatului este prezentată în figura 4.30.

 **Fig.4.30** Montarea echipamentului **Fig. 4.31** Poziţionarea semifabricatului

După realizarea tuturor pregătirilor necesare acestei etape, începe procesul propriu-zis de îndoire.

**Fig.4.32** Derularea etapei de obţinere a formei "U"

Deplasarea verticală a presei se efectuiază până la momentul în care semifabricatul a luat forma matriţei, aşa cum este prezentat în figura 4.33.

**Fig.4.33** Semifabricatul îndoit în forma "U"

La fel ca și la etapa precedentă, în momentul obţinerii formei "U" s-au efectuat masuratorile pentru 2 epruvete diferite (Fig. 4.34).

Epruveta 1X60

Epruveta 2X60

**Fig. 4.34** Rezultatele deformațiilor măsurate în urma obţinerii formei "U"

Curba albastră – deformația principală 1; Curba verde – deformația principală 2;

După efectuarea masurătorilor, valorile maxime ale deformaţiilor și a celor reziduale pentru obţinerea formei "U", sunt următoarele:

Epruveta 1X60:

- deformația principală 1 <sup>1</sup> = 3,2% ;
- deformația principală 2 <sup>2</sup> = −2,6%;
- deformaţia reziduală 1 <sup>1</sup> = 2,62%;
- deformaţia reziduală 2 <sup>2</sup> = −2,42%;

Epruveta 2X60:

- deformația principală 1 <sup>1</sup> = 2,91%;
- deformația principală 2 <sup>2</sup> = −2,72%;
- deformaţia reziduală 1 : <sup>1</sup> = 2,57 %;
- deformaţia reziduală 2 <sup>2</sup> = −2,38 %;

4.3.2.3 *Îndoirea în forma "O"*

Operaţiunea privind obţinerea formei "O" constituie ultima etapa în care este utilizată solicitarea de încovoiere. Matrița pentru etapa respectivă, este compusă din două componenete identice, formând un cadru închis necesar obținerii formei "O". Înaintea derulării etapei, echipamentul de monitorizare este calibrat față de matriță (Fig.4.35).

**Fig.4.35** Calibrarea echipamentelui

**Fig.4.36** Derularea etapei de obţinere formei "O"

În urma etapei de obţinere a formei "O" ies în evidență două zone cu deformaţiile cele mai mari, după cum se vede în figura 4.37. Este de menționat faptul că acele zone corespund cu cele din studiului numeric. Pentru a vedea această comparaţie este prezentată figura 4.38, unde se văd clar că cele două zone din etapa experimentală corespund cu cele din etapa numerică.

**Fig.4.37** Rezultatul obţinut după operaţiunea de obținere formei "O"

Trebuie precizat faptul că, operațiunea privind obținerea formei "O", a fost repetată pentru 2 epruvete pentru a identifica zona cu cele mai mari valori ale deformațiilor. După monitorizarea procesului, zona cu valorile cele mai mari ale deformațiilor a fost identificată. Cu ajutorul figurii 4.38 s-a scos în evidență zona respectivă comparată cu aceeași zonă rezultată în urma studiului numeric. În continuare, sunt prezentate în figura 4.40 valorile deformațiilor pentru cele 2 epruvete.

**Fig. 4.38** Forma semifabricatului obţinută în urma utilizării celor două metode de studiu

**Fig. 4.39** Zona cea mai deformată rezultată în urma metodei experimentale și celei numerice

Dupa identificarea zonei cu deformații cele mai mari, aceasta din urmă s-a monitorizat pentru toate cele 2 epruvete. In figura 4.42 sunt prezentate rezultatele obţinute în urma măsurătorilor efectuate.

Epruveta 1X 60

Epruveta 2X60

**Fig. 4.40** Rezultatele deformațiilor măsurate în urma obţinerii formei "O"

Curba albastră – deformația principală 1 Curba verde – deformația principală 2

În continuare sunt prezentate valorile obţinute în urma efectuării etapei de obţinere a formei "O". După efectuarea masurătorilor, valorile maxime ale deformaţiilor la care a fost supus semifabricatul pentru obţinerea formei "O" și a celor reziduale sunt următoarele:

Epruveta 1X60:

- deformația principală 1 <sup>1</sup> = 3,42% ;
- deformația principală 2 <sup>2</sup> = −3,75%;
- deformaţia reziduală 1 <sup>1</sup> = 3,01%;
- deformaţia reziduală 2 <sup>2</sup> = −3,18%;

Epruveta 2X60:

- deformația principală 1 <sup>1</sup> = 3,51%;
- deformația principală 2 <sup>2</sup> = −3,49%;
- deformaţia reziduală 1 <sup>1</sup> = 3,08 %;
- deformaţia reziduală 2 <sup>2</sup> = −3,28 %;

# 4.3.2.4 *Expandarea*

În procesul de expandare semifabricatul este acţionat de către un expandor hidraulic, ce produce o presiune interioară orientată radial către corpul țevii în aşa fel încât se produce deformaţia plastică, dar în cazul de față, se utilizează echipamentul proiectat special pentru expandarea ţevilor cu DN 400. Montarea și calibrarea echipamentelor este prezentată în figura 4.41.

**Fig. 4.41** Montarea echipamentului destinat operaţiunii de expandare

Conform standardelor API (American Petroleum Institute), ţeava va fi expandată cu o rată de 0,8% față de diametrul obținut în urma obținerii formei "O"[75].

Defenim rata de expandare ca fiind:

$$r\_E = \frac{|D\_E - D\_0|}{D\_0} \tag{4.38}$$

unde:

 =rata de expandare, [%]; <sup>0</sup> = diamterul înaintea operațiunii de expandare, [mm]; = diametrul după operațiunea de expandare, [mm].

Pentru aceasta pe bacul fix al presei se va puncta deplasarea egală cu 3,25 mm, corespunzătoare valorii de 0,8%. In continuare este prezentată derularea procesului de expandare (Fig. 4.42). La valoarea forței de 52 tf s-a obținut deplasarea egală cu 3,25 mm.

**Fig. 4.42** Derularea procesului de expandare

**Fig. 4.43** Rezultatul obţinut în urma operaţiunii de expandare

Pe parcursul operațiunii de expandare, au fost monitorizate două zone. Prima corespunzătoare zonei cu deformațiile cele mai mari din etapa obținerii formei "O", iar cealaltă reprezintă restul. In continuare în figura 4.44 sunt prezentate evoluţia deformaţiilor în zona cea mai deformată, iar în figura 4.45 zona cu deformații uniforme.

Epruveta 1X60

Epruveta 2X60

**Fig. 4.44** Rezultatele deformațiilor măsurate în urma expandării mecanice pentru zona cu deformatii vizibile Curba albastra – deformația principală 1 Curba verde – deformația principală 2

Epruveta 1X60

Epruveta 2X60

**Fig. 4.45** Rezultatele deformațiilor măsurate în urma expandării mecanice Curba albastra – deformația principală 1 Curba verde – deformația principală 2

După derularea etapei şi efectuării măsurătorilor, valorile maxime a deformaţiilor care au rezultat în urma expandării sunt următoarele:

# **Zonele cu deformații mari**

Epruveta 1X60:

- deformația principală 1 <sup>1</sup> = 0,93 % ;
- deformația principală 2 <sup>2</sup> = −0,56%;
- deformaţia reziduală 1 <sup>1</sup> = 0,88 %;
- deformaţia reziduală 2 <sup>2</sup> = −0,53 %;

Epruveta 2X60:

- deformația principală 1 <sup>1</sup> = 0,96 %;
- deformația principală 2 <sup>2</sup> = −0,54 %;
- deformaţia reziduală 1 <sup>1</sup> = 0,91 %;
- deformaţia reziduală 2 <sup>2</sup> = −0,51 %;

# **Zonele fără deformații mari**

Epruveta 1X60:

- deformația principală 1 <sup>1</sup> = 0,79 % ;
- deformația principală 2 <sup>2</sup> = −1,08 %;
- deformaţia reziduală 1 <sup>1</sup> = 0,76 %;
- deformaţia reziduală 2 <sup>2</sup> = −0,95 %;

Epruveta 2X60:

- deformația principală 1 <sup>1</sup> = 0,80 %;
- deformația principală 2 <sup>2</sup> = − 1,28%;
- deformaţia reziduală 1 <sup>1</sup> = 0,74 %;
- deformaţia reziduală 2 <sup>2</sup> = −0,98 %;

Deforamațiile totale ce rămân după procesul tehnologic în zona cu deformații mari, au următoare formă:

$$
\varepsilon\_{Erez}^{tot} = \varepsilon\_{Orez} + \varepsilon\_{Erez} \tag{4.39}
$$

Valorile deformațiilor prezentate mai sus reprezintă suma deformaţiilor reziduale după obţinerea formei "O" plus cele reziduale rezultate după operaţiunea de expandare .

> Epruveta 1X60: <sup>−</sup><sup>1</sup> = 3,01% + 0,88% = 3,89% <sup>−</sup><sup>2</sup> = 3,18% + 0,53% = 3,71%

$$\begin{array}{c} \varepsilon\_{Erez}^{tot-1} = \frac{\text{Epruveta 2X60:}}{3,08\% + 0,91\% = 3,99\%} \\ \varepsilon\_{Erez}^{tot-2} = 3,28\% + 0,51\% = 3,79\% \end{array}$$

Valoarea deformației <sup>−</sup><sup>1</sup> = 3,99% din epruveta 2X60 este maximă și reprezintă nivelul deformațiilor ce ramân în corpul țevii după întreg proces tehnologic.

# 4.4 DETERMINAREA TENSIUNILOR REZIDUALE ÎN URMA STUDIULUI EXPERIMENTAL

Tensiunile reziduale rezultate în urma parcurgerii întregului proces tehnologic sunt esenţiale în studiul stării de tensiune şi deformaţie a ţevii sudate longitudinal rezultate.

Pentru situaţia dată, tensiunile reziduale reprezintă diferenţă dintre tensiunile maxime rezultate din solicitarile tehnologice şi cele de revenire [17].

$$
\sigma\_{\text{rez}} = \sigma\_{\text{max}} - \sigma\_{\text{rev}} \tag{4.40}
$$

Ultima etapa, cea de expandare, se consideră şi cea mai importantă. Operaţiunea de expandare constă în calibrarea şi uniformizarea tensiunilor pe toată circumferința ţevii. Conform standardelor API, țeava este expandată până când diametrul crește cu 0,8%.

Calculul tensiunilor reziduale se va efectua pentru zona cu valoarea deformației cea mai mare (Fig. 4.49).

 **Fig.4.49** Zona propusă pentru determinarea tensiunilor reziduale

După operaţiunea de expandare, deformaţiile maxime au următoare formă:

$$
\varepsilon\_{\rm Emax}^{1} = \varepsilon\_{\rm Orez}^{1} + \varepsilon\_{\rm E}^{1} \tag{4.41}
$$

$$
\varepsilon\_{Emax}^2 = \varepsilon\_{Orez}^2 + \varepsilon\_E^2 \tag{4.42}
$$

Trebuie menţionat faptul că, zona cu deformațiile cele mai mari a ajuns la etapa de expandare cu deformațiile reziduale inițiale aferente etapei de obținere formei "O". Din cauza aceasta, valorile deformațiilor prezentate mai sus reprezintă suma deformaţiilor reziduale după obţinerea formei "O" 1 plus cele maxime rezultate după operaţiunea de expandare 1 .

$$\begin{array}{rcl} \varepsilon\_{Emax}^1 = \frac{\text{Epruveta 1X60:}}{3,01\% + 0,93\% = 3,94\%} \\ \varepsilon\_{Emax}^2 = 3,18\% + 0,56\% = 3,74\% \end{array}$$

$$\begin{array}{rcl} \varepsilon\_{Emax}^1 = \frac{\underline{\text{Epruveta 2X}} \, \text{3X} \, 60}{\underline{\text{3}}\_{Emax}} = \mathbf{3}, \mathbf{08\%} + \mathbf{0}, \mathbf{96\%} = \mathbf{4}, \mathbf{04\%} \\ \varepsilon\_{Emax}^2 = \mathbf{3}, \mathbf{28\%} + \mathbf{0}, \mathbf{54\%} = \mathbf{3}, \mathbf{82\%} \end{array}$$

În continuare determinarea tensiunilor reziduale rezultate după operațiunea de expandare se va face față de valoarea maximă a deformației pentru epruveta 2X60, și anume <sup>1</sup> = 4,04%.

Tensiunile maxime corespunzătoare zonei (aferente deformațiilor determinate) sunt de <sup>1</sup> = 550 (Fig. 4.48). Tot aici conform studiului numeric, tensiunea principală maximă σ<sup>E</sup> princ = 5,5822 e8 Pa (558 MPa). Pentru calculul ulterior, se va lua în considerare valoarea tensiunilor maxime = 550 .

**Fig. 4.48** Curba caracteristică oţel L 415 MB

Operaţiunea de expandare implică acţionarea asupra corpului ţevii cu o presiune interioară. Cu ajutorul formulei inginerului francez Gabriel Lame tensiunile de revenire se vor determina având la bază presiunea exterioară, care trebuie aplicată asupra țevii pentru compensarea presiunii interioare [82], [54]:

$$\sigma\_{Erev} = -\frac{p \cdot r\_2^2}{r\_2^2 - r\_1^2} \left( 1 + \frac{r\_2^2}{r\_1^2} \right) \tag{4.43}$$

unde:

= presiunea de expandare, [MPa];

<sup>1</sup> = raza interioară, [mm];

<sup>2</sup> = raza exterioară, [mm];

= raza la care se calculează tensiunea, [mm];

În continuare se vor calcula tensiunile de revenire pentru suprafaţa interioară şi pentru cea exterioară:

Tensiune de revenire pentru suprafaţa interioară cu raza = 195,2:

$$\sigma\_{Eev} = -\frac{p \cdot r\_2^2}{r\_2^2 - r\_1^2} \left( 1 + \frac{r\_2^2}{r^2} \right) = -\frac{14 \cdot 195.2^2}{203^2 - 195.2^2} \left( 1 + \frac{203^2}{195.2^2} \right) = 356 MPa \tag{4.44}$$

Tensiune de revenire pentru suprafaţa exterioară cu raza = 203 :

$$\sigma\_{\text{Erev}} = -\frac{p \cdot r\_2^2}{r\_2^2 - r\_1^2} \left( 1 + \frac{r\_2^2}{r^2} \right) = -\frac{14 \cdot 195.2^2}{203^2 - 195.2^2} \left( 1 + \frac{203^2}{203^2} \right) = 343 MPa \tag{4.45}$$

Tensiunile reziduale principale rezultate în urma expandării au următoarele valori:

$$
\sigma\_{Erez}^{1} = \sigma\_{Emax}^{1} - \sigma\_{Erev} = 550 - 343 = 207 MPa \tag{4.46}
$$

$$
\sigma\_{Erez}^{1} = \sigma\_{Ema}^{1} - \sigma\_{Erev}^{1} = 550 - 356 = 194 \text{ MPa} \tag{4.48}
$$

În urma efectuării operaţiunii de expandare au rezultat următoarele tensiuni reziduale maxime:

Epruveta 2X60 pentru suprafaţa exterioară : <sup>1</sup> = 207 ceea ce reprezintă 43% din = 478 Epruveta 2X60 pentru suprafaţa interioară : <sup>1</sup> = 194 ceea ce reprezintă 40% din = 478

#### 4.5 VALIDAREA REZULTATELOR EXPERIMENTALE

Tensiunile reziduale, rezultate în urma parcuregrii tuturor etapelor tehnologice, sunt tensiuni circumferențaile , deoarece s-au produs deformații plastice pe direcția circumferențială. Valoarea tensiunilor circumferențiale într-o țeavă încărcată cu presiune interioară, sunt mult mai mari decât valoarea tensiunilor axiale (Fig. 4.50) [51].

**Fig. 4.50** Distribuția tensiunilor în corpul unei țevi

Din cauza aceasta, eventualele fisuri în corpul unei țevi sunt cauzate de tensiuni circumferențiale și sunt propagate pe direcția generatoarei (Fig. 4.51).

**Fig. 4.51**Poziția fisurii pe suprafața exterioară unei țevi

Un element important îl reprezintă faptul că țeava sudată longitudinal (conducta magistrală) este o construcție sudată. Tensiunile reziduale rezultate din procesul de sudare se împart în două categorii (Fig. 4.52): tensiuni de întindere î , ce se regasesc în cordonul de sudură și tensiuni de compresiune , ce acționează în vecinătatea cordonului de sudură.

**Fig. 4.52** Distribuția tensiunilor reziduale în cordonul de sudură

În cazul de față, tensiunile reziduale din cordonul de sudură au o corespondență cu tensiunile din corpul țevii și anume tensiuni de întindere î corespund cu tensiuni axiale , iar tensiunile de compresiune corespund cu tensiuni circumferențiale . Rolul tensiunilor reziduale în rezistența la oboseală a cordoanelor de sudură crește semnificativ cu creșterea zonelor de concentrație a tensiunilor reziduale [32]. Din cauza aceasta, tensiunile rezultate în urma solicitărilor ciclice + tensiunile rezultate în urma proceselor de fabricație + cele rezultate în urma procesului de sudare, pot modifica poziția palierului de curgere.

În continuare în tabelul 4.11 şi respectiv 4.12 sunt trecute valorile deformaţiilor şi tensiunilor principale incluzand şi erorile care de fapt reprezintă diferenta dintre valorile obtinute prin studiului experimental cu cele obținute prin studiul numeric.

**Tab. 4.12 Valorile tensiunilor principale reziduale rezultate în urma procesului tehnologic**

In urma cercetărilor experimentale efectuate prin metoda CDI am obținut mărimile deformațiilor reziduale.

In tabelul 4.11 sunt prezentate valorile deformațiilor rezultate în urma studiului numeric și cele rezultate în urma studiului experimental.

Se observă că diferențele dintre valorile deformațiilor studiului numeric cu cele ale studiului experimental sunt cuprinse între 6% si 16% pentru diferitele etape tehnologice.

Deformațiile rezultate în urma studiului experimental au stat la baza determinării tensiunilor, utilizand diagrama caracteristică.

In tabelul 4.12 se prezintă valorile tensiunilor determinate prin studiul experimental și cele rezultate în urma studiului numeric.

Se constată ca diferențele între valorile experimentale și cele numerice variază în intervalul cuprins între 6-16%.

Valorile diferențelor tensiunilor la finalul operațiilor tehnologice (dupa operația de expandare) este de 11%.

Se poate deci concluziona ca cercetările experimentale au validat într-un grad de acuratețe ridicat cercetările teoretice.

# 4.6 CONCLUZII ŞI CONTRIBUŢII PERSONALE

În acest capitol mi-am propus realizarea unui studiul experimental şi comparativ al deformaţiilor şi tensiunilor reziduale ce rămân iniţial în tablă şi apoi în corpul ţevii după principalele etape tehnologice. Aportul propriu a constat din următoarele:

- calculul tensiunilor reziduale generate in procesul tehnologic de fabricațtie a țevilor sudate longitudinal;

- modelarea etapelor din cadrul procesului tehnologic de fabricație a tevilor sudate longitudinal prin metoda elementului finit;

- determinarea experimentală prin metod optică nedestructivă CDI a deformațiilor din țevile sudate longitudinal;

- proiectarea echipamentelor necesare procesului tehnologic de obținere a țevilor sudate longitudinal.

Studiul experimental a scos în evidenţă următoarele aspecte:

- S-a constatat că valorile deformaţiilor obţinute în urma etapei de îndoiere a marginilor sunt mai mici în comparaţie cu cele rezultate din celelelate etape,
- În schimb, la etapa obţinerii formei "U" s-au produs deformaţii mai mari, dar având în vedere că suprafaţa mai mare raportată la acele deformaţii.
- La etapa obţinerii formei "O", semifabricatul trece din forma plană în cea circulară. În urma acestei etape tehnologice se obţine o ţeavă cu multiple deformaţii pe circumferinţă, dar având în vedere faptul că raza de curbură s-a mărit, valorile deformaţiilor obţinute sau mărit în comparaţie cu etapa precedentă. Tot aici a ieșit în evidență zona cu deformațiile cele mai mari;
- Ultima etapa, cea de expandare reprezintă momentul în care ţeava este calibrată şi se produce o uniformizare a tensiunilor pe toată circumferinţa ţevii. Cu toatea acestea, zonele în care s-au produs deformațiile cele mai mari, după operațiunea de expandare au rămas zonele cu concentrații de tensiune. Valorile tensiunilor din aceste zone, este = 207. Acestea din urmă împreună cu solicitările de exploatare, pot influența negativ starea de tensiuni și deformații ale conductelor magistrale construite.

# **CAPITOLUL 5.**

# **CERCETĂRI PRIVIND EFECTUL EXPANDĂRII ASUPRA TENSIUNILOR REZIDUALE DIN ȚEVILE SUDATE LONGITUDINAL JUOE**

# 5.1 ANALIZA REZULTATELOR CERCETĂRII

Prin cercetările experimentale privind determinarea tensiunilor și deformațiilor reziduale în țevile sudate longitudinal descrise în capitolul 4, a fost validat modelul teoretic de determinare al tensiunilor și deformațiilor din țevile sudate longitudinal descris în capitolul 3.

Având în vedere validarea modelului teoretic privind determinarea tensiunilor și deformațiilor din țevile sudate longitudinal putem efectua cercetări în vederea determinării nivelului tensiunilor reziduale pentru diferite valori ale ratei de expandare.

Cercetările teoretice inițiale precum și cele experimentale au fost realizate pentru o rată de expandare = 0,8 %.

Standardele API Spec. 5 L, recomandă valori ale ratei de expandare cuprinde între 0,3 și 1,5 % [75]. În cele ce urmează vom studia tensiunile pentru ratele de expandare de 1,0%, 1,2% și 1,4%.

# **5.1.1 Expandarea țevii JUOE la o rată de 1,0%**

Vom determina tensiunea reziduală aferentă unei rate de expandare = 1,0 %, pe care o vom nota cu 1,0 . Trebuie menționat că, țeava după obținerea formei "O" este supusă expandării.

Rezultatul obținut este prezentat în figuta 5.1.

**Fig. 5.1** Distribuția tensiunilor principale reziduale 1,0

După simularea procesului de expandare realizată în programu Ansys 16.2, s-a obținut valoarea maximă a tensiunilor principale reziduale, de 4,1586 e8 Pa (415 MPa), dar aceasta valoarea nu poate fi luată în considerare deoarece ea se datorează și efectului erorilor de discretizare. În acest caz, valorile tensiunilor principale reziduale în zona cea mai deformată este de 2,0543e8 Pa (205MPa).

În continuare, în figura 5.2, este prezentat graficul tensiunilor principale 1,0 .

**Fig. 5.2** Graficul tensiunilor principale reziduale 1,0

# **5.1.2 Expandarea țevii JUOE la o rată de 1,2%**

Pasul următor reprezintă momentul în care țeava este expandată cu o rată de 1,2%. În cazul de față, diametrul exterior al țevii este marit cu 4,8768 mm sau 2,4384 mm pe jumătatea simetrică a țevii. Rezultatul obținut este prezentat în figura 5.3.

**Fig. 5.3** Distribuția tensiunilor principale reziduale 1,2

Valoarea maximă tensiunilor principale reziduale 1,2 , obținută după rularea procesului de expandare este de 3,6158e8 Pa (361MPa). La fel ca în cazul prezentat mai sus, această valoarea reprezintă eroare de discretizare.Valorile tensiunilor principale reziduale se situiază în jurul valorii de 1,9329e8 Pa (193 MPa). În urma rulării operațiunii de expandare la două valori diferite, se observă o uniformizare a distribuției tensiunilor principale. În figura 5.4, este prezentată evoluția tensiunilor principale reziduale 1,2 .

# **5.1.3 Expandarea țevii JUOE la o rată de 1,4%**

Ultimul pas este acela de a expada diametrul exterior al țevii cu o rată de 1,4%. În momentul respectiv diametrul este mărit cu o valoare de 5,6896 mm, respectiv 2,8448 mm pentru jumătatea simetrică. Rezultatul obținut este prezentat în figura 5.5.

**Fig. 5.5** Distribuția tensiunilor principale reziduale 1,4

Tensiunile principale 1,4 , obținute în urma simulării, au valoarea maximă de 3,5376 e8 Pa (353 MPa), la fel ca și în etapele anterioare, reprezintă erori de discretizare. Valorile tensiunilor principale în zonele cele mai deformate se situiază în jurul valorii de 1,882 e8 Pa (MPa). În figura 5.6 este prezentată evoluția tensiunilor principale începând 1,4 cu etapa inițială.

**Fig. 5.6** Evoluția tensiunilor principale reziduale 1,4

# 5.2 CONCLUZII

Operațiunea de expandare este o etapă finală care influențează fiabilitatea conductei ce urmează a fi construite. În urma modelării procesului de expandare a țevilor sudate longitudinal cu DN 400, s-au elaborat trei modele cu elemente finite, și anume: expandarea cu rata de 1,0%, expandarea cu rata de 1,2%, expandarea cu rata de 1,4%.

Pentru fiecare caz s-au determinat tensiunile principale reziduale . Pe baza rezultatelor obținute s – a construit graficul de mai jos (Fig.5.7).

**Fig.5.7** Variația tensiunilor principale reziduale în funcție de rata de expandare

Pe baza alurei obținute din figura 5.7 se poate confirma faptul că rata nivelului tensiunilor reziduale este invers proproțională cu valoarea ratei de expandare. De asemenea, se observă și o uniformizare a tensiunilor reziduale pe circumferința țevii (Fig. 5.1 și Fig. 5.5). Tot aici se observă faptul că, valoarea tensiunilor reziduale din zonele puternic deformate reprezintă valorile destul de ridicate față de limita de curgere ( = 478 ), iar riscurile descrise în capitolele anterioare pot influența negativ fiabilitatea conductelor magistrale construite ulterior.

Rezultatele cercetărilor efectuate demonstrează necesitatea luării în calcul nivelul tensiunilor reziduale din corpul țevii sudate longitudinale. Acestea influențează direct fiabilitatea conductelor magistrale.

# **CAPITOLUL 6.**

# **CONCLUZII ȘI RECOMANDĂRI PRACTICE**

# 6.1 ANALIZA REZULTATELOR CERCETĂRII ŞI CONTRIBUŢII PERSONALE

Scopul tezei de doctorat este cercetarea analitică, numerică şi experimentală a stării de tensiune şi deformaţie a semifabricatului după fiecare etapă din procesul de fabricaţie.

În urma efectuării cercetărilor teoretice și experimentale privind tensiunile reziduale din țevile sudate longitudinal s-au desprins următoarele concluzii:

1. Una dintre țintele cercetărilor o reprezintă găsirea unui echilibru dintre următorii parametrii: presiunea de lucru , ovalitatea ∆ şi valoarea expandării la care este supusă ţeava, deoarece expandarea reduce ovalitatea ţevii, dar în acelaşi timp reduce şi proprietăţile mecanice de compresiune. În această situaţie expandarea redice ovalitatea care însă nu este un factor important. Practică curentă de expandare ţevii cu 1% tinde să reducă proprietăţile mecanice pentru toate cazurile studiate. În urma efectuării studiilor s-a ajuns la concluzia că valorile presiunii maxime de lucru sunt dependente de parametrul de expandare , şi cu cât parametrul de expandare crește cu atât valoarea presiunii maxime de lucru scade.

2. Cercetările teoretice au scos în evidență faptul că tensiunea normală axială din placa semifabricat dreptunghiulară devine tensiunea circumferenţială în învelişul cilindric . Cum s-a discutat şi în capitolul precedent o atenţie mărită necesită ultima etapă tehnologică, cea de expandare, atunci când se produc deformaţii plastice pe direcţia circumferenţială. Cea mai mare parte a tensiunilor reziduale sunt induse de operațiunea de expandare și cu toate că aceste valori sunt mai mici decât tensiunea de rupere, este posibil ca aceste tensiuni reziduale însumate cu cele rezultate din exploatare să depășească tensiunea de rupere .

3. Cercetările teoretice efectuate privind tensiunile reziduale apărute după fiecare dintre etapele procesului de fabricație a țevilor sudate longitudinal prin metoda JUOE, au identificat zonele în care acestea apar și valoarea lor.

4. În vederea validării modelului experimental realizat folosind metoda elementelor finite, am efectuat cercetări experimentale utilizând metoda Corelării Digitale a Imaginii. Aceasta ne-a permis măsurarea deformațiilor după fiecare etapă tehnologică. În urma efecturii măsurării deformaţiilor s-a constatat faptul că marja de eroare dintre studiul numeric şi cel experimental este cuprinsă în intervalul 8% -16%. Aceste diferențe se pot vedea în figura 6.1. Tot aici, intersecția celor două curbe reprezintă faptul că nu există eroarea sistematică de masurare.

După obţinerea formei "O", atât la studiul numeric cât şi la cel experimental, s-a observat poziţionarea aproape identică a zonelor cu deformaţii mari.

În placa semifabricat de formă dreptunghiulară, deformaţiile se produc pe direcţia axei *y*. Ca urmare a deformaţiilor plastice apar tensiunile reziduale .Trebuie subliniat faptul că aceste tensiuni din placă pe parcursul procesului tehnologic devin tensiuni circumferențiale din corpul ţevii. O atenţie mărită necesită ultima etapă tehnologică, cea de expandare, atunci când se produc deformaţii plastice pe direcţia circumferenţială. Ca urmare aceste tensiuni reziduale sunt cele mai mari.

**Fig.6.1** Deformațiile principale rezultate în urma studiului numeric și celui experimental

5. Pe baza alurei obținute din cercetarile efectuate, se poate confirma faptul că rata nivelul tensiuilor reziduale este invers proproțională cu valoarea ratei de expandare. De asemenea, se observă și o uniformizare a tensiunilor reziduale pe circumferința țevii.

În afara beneficiilor prezentate, operațiunea de expandare ce are la bază deformația plastică a materialului, prezintă anumite particularități:

- pe parcursul operațiunii de expandare, în corpul țevii apar tensiuni ce depășesc limita de curgere a materialului și în unele momente chiar se apropie de rezistența la rupere al oțelului;
- zonele în care s-au produs deformații majore datorită procesului de fabricație, prezintă concentrații de tensiune și după operațiune de expandare, ceea ce poate duce la apariția microfisurilor;

Studiul complex privind influenţa tehnologiei de fabricaţie a ţevilor sudate longitudinal oferă posibilitatea, începând cu etapa proiectării conductelor magistrale, să se realizeze recomandări şi soluţii practice de evitare a distrugerii conductelor magistrale pe parcursul perioadei de funcţionare.

Începând cu etapa proiectării şi continuând cu construcţia conductelor magistrale, se recomandă poziţionarea zonelor cu un nivel ridicat de tensiuni reziduale în locaţii unde există un nivel scăzut al tensiunilor de exploatare.

Având la bază studiul efectuat, pentru reducerea influenţei zonelor cu tensiuni reziduale, apărute în urma procesului de fabricaţie a ţevilor, este necesară poziţionarea zonei cordonul de sudură în zone cu tensiuni de compresiune, care se determină prin efectuarea calculului de verificare la rezistenţă statică.

# 6.2 PERSPECTIVE DE CERCETARE

1. Studiul de cercetare prezentat în această lucrare a scos în evidenţă un element important ce influenţează integritatea ţevilor sudate longitudinal. Operaţiunea de expandare este acel element care lungeşte sau scurtează perioada de exploatare a conductelor magistrale. Alegerea valorilor optime de expandare care să reprezinte un echilibru între presiunea de lucru şi ovalitatea constituie subiectul de perspectivă pentru cercetarea domeniului conductelor magistrale. Toate acestea sunt posibile după calibrarea modelului matematic.

2. Un fenomen care este destul de puţin studiat îl reprezintă fisurarea corozivă sub tensiune (Stress Corrosion Cracking). Fisurare corozivă sub tensiune este produsă de o influenţă combinată a tensiunilor din corpul ţevii şi a mediului coroziv. Acest fenomen a fost studiat prima dată de către savanţii canadieni în perioada 1953-1982 şi s-a constatat că perioada de incubaţie este cuprinsă între 15 – 45 de ani. În prezent, relaţia între fisurare corozivă sub tensiune şi concentraţiile de tensiune din corpul ţevii este foarte puţin studiată, deoarece în procesele verbale de avariere a conductelor magistrale este trecută doar presiunea de lucru la momentul avarierii. Tensiunile ce apar în momentul fabricării, transportării, construcţiei sau din timpul exploatării conductelor magistrale, dar şi corozivitatea solului nu se iau în considerare. Din cauza aceasta nu se determină elementele componente ce au influenţat zona avariată.

3. O altă temă de cercetare de perspectivă o constituie îmbunătăţirea şi eficientizarea echipamentelor tehnologice ce fac parte din lanţul tehnologic JUOE. Chiar pentru acest subiect se propune proiectarea unui echipament universal ce va scurta timpul de fabricaţie al unei ţevi sudate longitudinal, dar va reduce şi numărul zonelor cu concentraţii de tensiune. Consideram a fi de interes studiul detensionarii tevilor sudate longitudinal prin vibrații, deoarece tratamentul termic implică costuri mari ce au efecte economice negative.

4. Un alt potențial subiect de cercetare, îl reprezintă influența tensiunilor induse de temperaturile scăzute pentru conductele magistrale care traversează zonele arctice.

5. În cazul conductelor submarine se impune efectuarea de cercetări privind influența presiunii hidrostatice și a influenței curenților marini.

# **ANEXE**

#### **A 1:** Certificatul metalurgic a oţelului L 415 MB – EN 10208-2/09

# **A 2** Valorile deformațiilor obținute în urma studiului experimental

# 1. Indoirea marginilor

Epruveta 1X 60 Epruveta 2X 60

Obținerea formei "U"

# 3. Obținerea formei "O"

# Epruveta 1X 60 Epruveta 2X 60

4. Operațiunea de expandare pentru zona cu deformații vizibile

# Epruveta 1X60 Epruveta 2X60

### Operațiunea de expandare pentru zona fără deformații mari

# **A 3:** Certificat de etalonare pentru maşina hidraulică de încercări materiale ZDM 100

**A 4**. Echipamentul utilizat pentru efectuarea studiului experimental

1. Mașina de debitat cu jet de apă MAXIEM 1530 WATERJET

MAXIEM 1530 WATERJET este un sistem de tăiere cu jet de apă și particule abrazive, în 3 axe, controlat de o placă PC și dotat cu un amplificator de înaltă presiune (50.000psi=3450 bar). Acest echipament este optimizat pentru tăierea tuturor materialelor metalice și nemetalice, cum ar fi: oțel, aluminiu, cupru, bronz, titan, precum și a materialelor compozite și a altor materiale precum sticla, piatra, granitul si materiale plastic.

# **2**. Sistemul de Corelare Digitală al Imaginii – Q400

Sistemul Q400 este compus din: senzor cu doua camere Schneider; stand pentru sustinerea şi fixarea senzorului; sistem de declanşare pentru camere si controlul înregistrarii imaginilor; PC foarte performant care opereaza sub sistemul GOM Linux 7 şi softul specializat versiunea 6.1. Dupa crearea proiectului de măsurare cu ajutorul softului, se achiziţionează imaginile în diferite stagii de încărcare ale componentei structurale.

# **3.**Mașina de încerct la tracțiune și compresiune ZDM 100

Mașina lucrează hidraulic, iar acționarea se face prin comenzi electrice.Pentru încercările statice, înstalația este echipată cu un măsurător de forță prin bară de torsiune, fără multă inerție, cu trasor de diagrame și un dispozitiv pentru a menține forța constantă. Cu excepția aparatului de trasat diagrame, aceste piese ale instalației și la încercările dinamice.

Pentru încercările dinamice, pulsatorul instalației este înzestrat cu un mecanism de acționare reglabil, fără trete, astfel că în tot intervalul frecvențelor instalația poate funcționa cu orice turație. La încercările dinamice, amplitudinea vibrației efortului comportă cel mult 50% din dimensionarea instalației pentru încercările statice .

4. Ghilotină pentru debitarea tablei de oțel

Mașinile ce pot debita tablele de oțel cu ajutorul unei lame, prin cădere sunt numite ghilotine.

Parametri tehnici:

- Lungimea de tăiere 4030 mm;
- Capacitate de tăiere (45 Kg/mm<sup>2</sup> ) -25 mm;
- Capacitate de tăiere (70 Kg/mm<sup>2</sup> ) – 15 mm;
- Unghi de tăiere 0,7° 2,4°
- Număr de curse/minut 4,5
- Număr de tampoane (verini) 18 buc.;
- Greutate 3800 kg;
- Cursa limitator spate 1000 mm;
- Capacitate ulei 700 litri;
- Cursa lame (distanța între cuțite) 0,15 -1,8 mm;
- Viteza limitator spate 110 mm/s;
- Suporți frontali tabla 3;
- Inălțimea mesei 1100 mm;
- Distanța dintre montanți 4400 mm;
- Dimensiuni mașina (WxLxH) 2900x4850x2800 mm;
- Putere motor principal 55 kW;
- Putere motor limitator spate 1,1 kW;

# **BIBLIOGRAFIE**

[1] *API Bulletin . 5C3*, "Bulletin for Formulas and Calculations for Casing, Tubing, Drill pipe, and

Line Pipe Properties", fourth edition Dallas. 1985.

[2] *Assanelli A,* "Finite element modeling an experimental validation of forming and structural behavior", Center for Industrial Research BUCKLE ARRESTORS FOR DEEPWATER PIPELINES, Asociacion Argentina de Mecanica Computational, pag. 692, 2006.

[3] *Assanelli A, Toscano R.G., Johnson D.H., Dvorkin E.N.*, "Experimental / numerical analysis of the collapse behavior of steel pipes", Engineering. Computations, 17, 2000.

[4] *Bârsenescu P. Amariei N*., "Tensiuni remanente", Editura Gh Asachi - Iași, 2003,

[5] *Bejan M*, "Structural Efficiency on Plastic Composite", Proceedings of The Romanian Academy, Series A, volume 19 number 2, Bucureşti, ISSN 1454-9069, 2018.

[6] *Bejan Mihai*, *Samoilescu Gheorghe*, "Interlaminar Stress and Delamination Effect on Load Capacity of Stratified Composite Materials", Revista Materiale plastice vol. 44 nr. 3 2007 Bucureşti, ISSN 0025-5289, 2007.

[7] *Benson R.W., Raelson V.J***.** From ultrasonics to a new stress-analisis technique. Acoustoelasticity. Product Eng. 30., pag.7-8, 1959.

[8] *Benson S. "*Bending Basics: The hows and whys of springback and spring forward, The fabricator,

2014.

[9] *Birger I.A* "Ostatochinie napreajenia," Gos. Naucino – Teh. Izdat,1963.

[10] *Bormambet M.,* "Tehnologii de sudare prin topire", Ovidius University Press, Constanța, 2005.

[11] *Cetificatul metalurgic a oţelului L 415 MB* (X60), 2014.

[12] *Chakrabarti S.,* "Hanbook of Offshore Engeneering"*,* Elsevier, pag 309, 2005.

[13] *Chandel J.D*., "Formation of X-120 M Line Pipe through J-C-O-E Technique", Engineering,

vol.3, Scientific Research, 2011.

[14] *Chira N*, *Bâlc R*., "Statica construcțiilor. Structuri static nedeterminate", U.T. PRESS., Cluj-Napoca., 2014.

[15] *Ciupitu I*. **"**Deformări plastice. Tehnologii şi echipamente." Tipografia universităţii din Craiova, 2000.

[16] *Delistoian D., Chircor M.* **"**UOE pipe numerical model : manufacturinп process and von Mises residual stresses resulted after each technological step" ACTA Universitatis Cibiniensis, 2017.

[17] *Delistoian D., Chircor M.* **"**UOE pipe manufacturing process simulation:equipment design and

construction", ACTA Universitatis Cibiniensis, 2017.

[18] *Delistoian Dmitri, Chircor Mihael, Timur Chis*, "UOE pipe strains measurement during manufacturing process using digital image correlation", Annals of Constanta Maritime University, - in curs de publicare.

[19] *Delistoian Dmitri, Chircor Mihael*, "Offshore pipeline influence on middle east spiritual condition", Dialogo journal 4:1 (2017) 247-255, doi:10.18638/dialogo. 2017.

[20] *Feodosiev V***.,** Resistence des materiaux ,Moscou, Edition Mir, pag. 35, 1971.

[21] *Herynk M.D., Yun H.D., "*Effects of the UOE pipe manufacturing processes on pipe collapse

Pressure", IJMS, VOL.49, 2007., 2007.

[22] *Hencky H,* "Über einige statisch bestimmte Falle des Gleichgewichts in plastischen Korpern",

ZAMM – Journal of applied mathematics and mechanics, 1923.

[23] *Hillenbrand H. G., Kalwa C., Liessem A*., "Technological Solution for Ultra-High Strength Gas

Pipeline," 1st International Conference on Super-High Strength Steels, Rome, 2005.

[24] *Heriksen E*. "Residual stresses in Machined Surfaces", Trans of ASME 73, 1951.

[25] *Ionescu Bogdan,* "Tehnici Avansate de Prelucrarea şi Analiza Imaginilor", Universitatea

"Politehnica" din Bucureşti, 2010.

[26] *Jain, A. K.. "*Fundamentals of Digital Image Processing", Prentice Hall, Englewood Cliffs NJ, pag. 20-23, 1989.

[27] *Jähne, B*., "Practical Handbook on Image Processing for Scientific Applications", CRC Press, pag. 12-13, 1997.

[28] *Kelly P.A,* "Solid Mechanics Lecture Notes : 8. Plasticity" The University of Auckland*,* 2013.

[29] *Kyriakides S, Corona E, Fischer FJ.* On the effect of the UOE manufacturing process on the collapse pressure of long tubes. In:Proceedings of the Offshore Technology Conference,1992.

[30] *Kyriakides S, Yeh M.K*,. "Collapse of deepwater pipelines". ASME, Journal of Energy Resources Technology 1988.

[31] *Krysl P*, "A pragmatic introduction to the Fihite Element Method for thermal and stress analysis, Pressure Cooker Press", San Diego, USA, 2005.

[32] *Kudreavțev I.V.,"*Ustalosti svarnih construcții", Tip. Mashinostroenie, pag.210, 1976.

[33] *Kumbetlian G.,* "Calculul plăcilor (Teorie și aplicații)", Ed. Fundaţia Andrei Şaguna, Constanța,

1999.

[34] *Lange K* ., "Handbook of metal forming", McGraw-Hill, New York, 1985.

[35] *Lee H. H*., "Finite Element Simulations with ANSYS Workbench 16. Theory, applications, case

studies"*,* NCKU, Taiwan, 2016.

[36] *Liessem A., Oesterlein L., Kersting T., Kalwa C.,* "Controlling product quality by accurate

process control in europipe's high performance UOE pipe mill", 9 th Pipeline

TechnologyConference, 2014.

[37] *Mars Guy Fontana,* "Corrosion Engineering", Mc Grow – Hill New York, 1986.

[38] *Maksay Ş, Bistrian D*, "Introducere în metoda elementului finit", Ed. Cermi,Iaşi, 2008.

[39] *Maşina de încercat LBG A016*, Material-testing machine manual LBG A016, 2015.

[40] *Manualul de utilizare foerfecele ghilotină pentru debitarea tablei*, Uzina Mecanică Sibiu, 1986.

[41] *Material-testing machine manual ZDM 100*, Werkstoffprufmaschinen, Liepzig,1961.

[42] *McCormick N., Lord J.* **"**Digital Image Correlation", National Physical Laboratory, Middlesex,

UK, 2010.

[43] Mendelson V, **"**Spravochnik po izgotovleniu i remontu press-form",Tehnika,1979.

[44] *Micloși V. Scorobețiu L.,* "Bazele proceselor de sudare", Editura didactică și pedagogică,

București, 1982.

[45] *Moerman K.M*., **"**Digital image correlation and finite element modelling as a method to determine mechanical properties of human soft tissue in vivo", Pubmed, 2009.

[46] *Moaveni S*, "Finite Element Analysis. Theory and Application with Ansys", Minnesota State University , 1999.

[47] *Mocanu D.R*., "Analiza experimentală a tensiunilor şi deformațiilor",Vol. I, Editura Tehnică, București, 1977.

[48] *Mondal S.K.* "Strength of materials*,* Ch.10: Thin Cylinder", 2007.

[49] *Murphey C.E, Langner C.G*. "Ultimate pipe strength under bending, collapse and fatigue". In: Proceedings of the fourth International Conference on Offshore Mechanics and Arctic Engineering, 1985.

[50] *Palei M***. "**Tehnologhia proizvodstva prisposoblenii press form i ştampov",Mashinostroenie,1979.

[51] *Posea N. Anghel A*. "Statica și dinamica sistemelor de conducte" Editura Academiei Romîne –

București , pag. 50, 1996.

[52] *Raffo J, R. G. Toscano, L. Mantovano and E. N. Dvorkin*, "Numerical Model of UOE Steel Pipe:

Forming Process and Structural Behavior," In: S. A. Elaskar, E. A. Pilotta and G. A. Torres, Eds.,

Mecanica Computacional, Vol. 26, October 2007.

[53] *Registrul Naval Roman* , "Reguli pentru clasificarea şi construcţia navelor maritime", Partea A XIII Oţeluri şi fonte,1990.

[54] *Repin D*., "Matematiceskoe modelirovanie protsessa formovki svarnih trub bolishego diametra. PGTU, Permi, 2002.

[55] *Ress D.,* "Mechanics of solids and structures" , Imperial College Press, 20016.

[56] *Richards D.,* " Relief and Redistribution of residual stresses in metals, Residual stress

measurements", Am. Soc. Metals, 1952.

[57] *Rudmann L.I.* "Spravochnik constructora shtampov", Izd. Mashinostroenie, pag. 192-195, 1988.

[58] *Shinkin V.N., Kolikov A.P.* Engineering calculations for processes involved in the production of large diameter pipes by the SMS Meer technology , Metallurgist.. Vol. 55., 2012.

[59] *Shinkin V.N., "*Ostatochinie napreajenia pri ecspandirovanii trub*",* Young Scientist, vol.20, 2015.

[60] *Shinkin V.N., "* Defect pereghiba stalinoi zagotovki na truboformovocinom pressse", Young Scientist, vol.17, 2015.

[61] *Slater S., R. Freeman, M. Connelly, S. Wen*; "Manufacturing the thickest UOE 18" Linepipe", OPT 2010, 24th/25th, Amsterdam, 2010.

[62]*Stark PR, McKeehan DS*., "Hydrostatic collapse research in support of the Oman–India gas pipeline". In: Proceedings of the Offshore Technology Conference, OTC7705, 1995.

[63] *Tommaso D, Grégoire L, Sanchez A.* "Finite Element Modeling with ANSYS, CENTRE OF STRUCTURE TECHNOLOGIES, Zurich, 2011.

[64] *Toscano R G., Gonzalez M., Dvorkin E.N.* "Experimental validation of a finite element model that simulates the collapse and post-collapse behavior of steel pipes", Proceedings Second MIT Conference on Computational Fluid and Solid Mechanics, (Ed. K.-J. Bathe), Elsevier, 2003.

[65] *Totten G. Howes M. Inoue T*. "Handbook of ressidual stress and deformation of stell "ASM Int.,

2002.

[66] *Tripa P*., " Rezistența materialelor", Editura Mirton, Timișoara, 1999.

[67] *Tudose I. Atanasiu C*. "Rezistenţa materialelor" Ed. Didactică şi Pedagogică, Bucureşti, 1981.

[68] *Ungureanu I., Ispas B., Constantinescu E.,* **"**Rezistența Materialelor I (curs)", Universitatea

Tehnică de Construcții București, 1995.

[69] *Varnes D*.,Analysis of Plastic Deformation According to Von Mises' Theory With Application to

the South Silverton Area, San Juan County Colorado, 1962.

[70] *Volghina N.Sergheeva T*. "Ostatocinie napreajenia priamoshovnih i spireleshovnih trub". IRT,1999.

[71] *Zeid H***.,** "CAD/CAM Theory and Practice," McGraw Hill, 1990.

[72] *Zvonarev D.I*., " Sovershenstvovanie proțessov podgibki cromok i șagovoi formovki svarnih trub bolishego diametra dlia obespecenia visokoi tocinosti razmerov i form" NIU, Celeabinsk, 2015.

[73] *\*\*\*www .ansys.com,* "Ansys Theory – user manual", ANSYS R16.2, .2016.

[74] \*\*\**www. autodesk.com,* AutoCAD 2013, 2015*.*

[75] *\*\*\*www.api.org , "*API SPECIFICATION 5L Specification for line pipe", accesat 26.06.2016.

[76] \*\*\**www. dantecdynamics.com,* "Digital Image Correlation, Denmark, accesat 18.08.2016.

[77] *\*\*\*www.europipe.com,* Europipe, Mulheim Pipecoatings, UOE pipe manufacturing process

accesat 18.06.2016.

[78] \*\*\**www.great-pipe.com,* JCOE SAWL pipes, Hunan Great Stell Pipe CO, LTD, accesat 08.09.2016.

[79] \*\*\**www.hnssd.com*, "Longitudinal Submerged arc Welded steel pipes, Hunan Steel Industrial –

Changsha City, accesat 28.05.2016.

[80] \*\*\**www.hnssd.com,* Difference between UOE and JCOE pipe, accesat 24.04.2016.

[81] \*\*\**www*.*iso.org*, ISO 3183:2013, Petroleum and natural gas industries, Steel pipe for pipeline transportation systems, accesat 26.06.2016.

[82] \*\*\**www.petrowiki.org* ,"Strength of casing and tubing", Society of Petrolium Engineers*,*Texas, USA , accesat 25.05.2015.

[83] \*\*\**www. omax.com, "*Water jet cutting machine", Data sheet, Kent, United States, 2014.

[84] \*\*\**www.piping-engineering.com*, Spiral welded pipe or longitudinal, , accesat 15.08.2016.

[85] \*\*\**www.siempelkamp.com, "*Pipe manufacturing process*",* G. Siempelkamp GmbH & Co., Germany, accesat 12.12.2016.

[86] *\*\*\*www.tatasteeleurope.com,* "Corus Tubes, Tubes manufacturing," London, United Kingdom, accesat 12.03.2017.

[87] *\*\*\*www. worldmap.harvard.edu*, "Global oil pipelines", Cambridge, USA, accesat 18.06.2017