**FONDUL SOCIAL EUROPEAN Investește în oameni!** Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane 2007-2013 **Proiect POSDRU/159/1.5/S/132395-**Burse doctorale și postdoctorale în sprijinul inovării și competitivității în cercetareInnoRESEARCH

Carmen

Postelnicu

# **UNIVERSITATEA "POLITEHNICA" DIN BUCUREȘTI**

FACULTATEA INGINERIA ȘI MANAGEMENTUL SISTEMELOR TEHNOLOGICE ȘCOALA DOCTORALĂ I.M.S.T. – DEPARTAMENTUL T.M.S.

# **TEZĂ DE DOCTORAT**

# **STUDII ŞI CERCETĂRI PRIVIND INFLUENŢA SISTEMULUI DE MANAGEMENT AL CALITĂŢII ASUPRA NECONFORMITĂŢILOR PRODUSELOR DIN INDUSTRIA ENERGETICĂ**

# **STUDIES AND RESEARCH ON THE INFLUENCE OF THE QUALITY MANAGEMENT SYSTEM ON THE NON-CONFORMITY OF ENERGY INDUSTRY PRODUCTS**

**Autor: Ing. MILITARU (Bratu) I. Elena- Mădălina**

**Conducător științific de doctorat: PROF. UNIV. DR. ING. Gabriel- Marius DUMITRU** 

> BUCUREȘTI 2018

**FONDUL SOCIAL EUROPEAN Investește în oameni!**

Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane 2007-2013 **Proiect POSDRU/159/1.5/S/132395-**Burse doctorale și postdoctorale în sprijinul inovării și competitivității în cercetareInnoRESEARCH

**UNIVERSITATEA "POLITEHNICA" DIN BUCUREȘTI** FACULTATEA INGINERIA ȘI MANAGEMENTUL SISTEMELOR TEHNOLOGICE ȘCOALA DOCTORALĂ I.M.S.T. – DEPARTAMENTUL T.M.S.

# **TEZĂ DE DOCTORAT**

## **Nr.Decizie SENAT: 255 din 06.07.2018**

# **STUDII ŞI CERCETĂRI PRIVIND INFLUENŢA SISTEMULUI DE MANAGEMENT AL CALITĂŢII ASUPRA NECONFORMITĂŢILOR PRODUSELOR DIN INDUSTRIA ENERGETICĂ**

# **STUDIES AND RESEARCH ON THE INFLUENCE OF THE QUALITY MANAGEMENT SYSTEM ON THE NON-CONFORMITY OF ENERGY INDUSTRY PRODUCTS**

**Autor:**

# **Ing. MILITARU (Bratu) I. Elena- Mădălina**

## **Conducător științific de doctorat: PROF. UNIV. DR. ING. GABRIEL MARIUS DUMITRU**

## **COMISIA DE DOCTORAT**

#### **INTRODUCERE**

Cercetările teoretice și experimentale ȋntreprinse ȋn prezenta teză de doctorat sunt de actualitate și se ȋnsriu ȋn preocupările producătorilor de echipamente energetice, romȃni și străini.

Aceste investigații se referă la studiul influenţei Sistemului de Management al Calităţii, asupra neconformităţilor apărute în procesele de fabricaţie şi mentenanţă a echipamentelor energetice.

În contextul economic actual, se evidenţiază o creștere semnificativă a importanței problemei calității, factor decisiv al competitivității producătorilor de echipamente energetice.

Fiind vorba despre producţie de piese agabaritice, de serie mică şi nu de puţine ori, unicat, apariţia unei neconformităţi poate aduce un dezechilibru semnificativ organizaţiei, în orice moment.

Ȋn acest context, s-au efectuat cercetări privind modul de identificare, tratare şi soluţionare a neconformităţilor, urmărindu-se reducerea lor.

S-a analiza modul de identificare a neconformităţilor, prin mai multe metode de control nedistructiv.

Printr-o codare a cauzelor şi a defectelor, rapoartele de neconformitate înregistrate pe parcursul unui an au fost clasificate şi analizate.

Ȋn baza unei analizei anuale a noncalităţi, s-a identificat că variaţia temperaturii, de la un anotimp la altul, generează o serie de erori ale sistemului de măsurare a MU. Ponderea pierderilor înregistrate astfel este una semnificativă, drept pentru care s-a propus o soluţie de eliminare a acestei probleme.

#### **ABSTRACT**

The theoretical and experimental researches carried out in this PhD thesis are topical and concern the concerns of the Romanian, and foreign energy equipment manufacturers.

These investigations refer to the study of the influence of the Quality Management System on the nonconformities in the manufacturing and maintenance processes of the energy equipment.

In the current economic context, there is a significant increase in the importance of the quality problem, a decisive factor in the competitiveness of energy equipment manufacturers. As the production of oversized, small series pieces, and not a few times, unique, the appearance of a non-quality can bring significant disturb to the organization at any time.

In this context, research has been carried out on how to identify, treat and solve nonconformities, aiming at their reduction.

Analyzing how nonconformities are identified by several non-destructive control methods.

Through a cause and defect coding, non-conformance reports recorded over the course of a year were categorized and analyzed.

Based on an annual analysis of non-qualities, it has been identified that the temperature variation, from one season to the next, generates a series of errors in the MU measurement system. The share of losses thus recorded is significant, so a solution has been proposed to eliminate this problems.

#### **OBIECTIVELE LUCRĂRII**

Cercetările teoretice şi experimentale efectuate ȋn prezenta teză de doctorat sunt axate pe următoarele obiective :

- analiza modului de înregistrare şi tratare a neconformităţilor în vederea scăderii numărului acestora;
- realizarea unor analize comparative privind eficienţa Sistemului de Management al Calităţii asupra neconformităţilor produse din industria producătoare de echipamente energetice;
- stabilirea unei metodoligii ce va putea deschide noi direcţii de inovare/ cercetare ĩn scopul eliminării non-calităţii;
- identificarea unor măsuri de îmbunatăţire a Sistemului de Management al Calităţii într-una dintre societăţile comerciale din industria producătoare de utilaje energetice;
- scăderea numărului neconformităţilor cu 80%.

#### **SCOPUL LUCRĂRII**

În industria producătoare de utilaje energetice, dar şi în alte domenii, pentru a rămâne lider pe piaţă, se impune creşterea calităţi. Aceasta se poate realize prin scăderea numărului de piese neconforme apărute în oricare dintre fazele procesului de fabricaţie. Pentru obţinerea acestui obiectiv, o mare importanţă o au verificarea şi controlul, începând de la furnizorii de materie primă si continuând până la punerea în funcţiune a maşinii electrice .

Datorită faptului că se execută piese de dimensiuni mari şi din materiale înalt aliate, impactul apariţiei unei neconformităţi, ce atrage după sine un rebut, poate conduce la o destabilizare financiară semnificativă, la nivel de organizaţie, deci este esentială eliminarea acestei posibile apariţii.

> \* \* \*

Exprim profunda mea recunoştinţă şi deplina consideraţie faţă de Domnul Prof. Univ. Dr. Ing. Gabriel Marius Dumitru, coordonatorul științific al tezei de doctorat, pentru recomandările, îndrumările, răbdarea și devotamentul arătate pe parcursul întregii perioade de studiu doctoral.

Adresez mulțumirile mele tuturor celor care m-au sprijinit, ȋncurajat și mi-au acordat ȋncredere, ȋn urcușul către ținta finală a cercetării doctorale.

Doresc să exprim deosebite mulțumiri și toată recunoștința mea față de familie, care mi-a permis să-mi rezerv o mare parte din timp pentru pregătirea tezei.

#### **STRUCTURA TEZEI**

Lucrarea de doctorat prezintă cercetările teoretice și experimentale privind influenţa Sistemului de Management al Calităţii asupra neconformităţilor produselor din industria energetică:

Lucrarea de doctorat cuprinde 6 capitole şi este reprezentată schematic ȋn figura 1:

- **Capitolul 1-** prezintă analiza stadiului actual de implementare a Sistemului de Management al Calităţii, într-una dintre organizaţiile din industria producătoare de echipamante energetice;
- **Capitolul 2-** relevă cercetările teoretice privind identificarea neconformităţilor, prin diferite metode de control nedistructiv ;
- **Capitolul 3** prezintă analiza modului de tratare a neconformităţilor apărute în procesul de fabricaţie a componentelor de turbine, generatoare şi compresoare, utilizate în industria energetică;
- **Capitolul 4-** evidenţiază centralizarea unor rezultate experimentale a neconformitatilor, apărute în cadrul unei organizaţii din industria producătoare de echipamante energetice, pe parcursul unui an;
- **Capitolul 5-** relevă cercetările practice privind eliminarea neconformităților generate de erorile de măsurare ale maşinilor – unelte, înregistrate la variaţiile de temperatur .
- **Capitolul 6-** conţine concluziile finale, contribuțile și direcţiile de cercetare, ȋn perspectivă.

Lucrarea se ȋncheie cu o bibliografie selectivă cuprinzând un număr de 128 de titluri reprezentând articole de specialitate, standarde de referinţă, metode de etalonare / măsurare şi un total de 7 lucrări ce aparţin autorului prezentei teze de doctorat.

#### **ACKNOWLEDGMENT**

*Rezultatele prezentate in aceasta lucrare au fost obtinute cu sprijinul Ministerului FondurilorEuropene prin Programul Operational Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane 2007-2013, Contract nr.* **Proiect POSDRU/159/1.5/S/132395-** Burse doctorale și postdoctorale în sprijinul inovării și competitivității în cercetareInnoRESEARCH.

 *Figura 1*- Structura tezei de doctorat

#### **CENTRALIZATOR REZULTATE**

#### **I. Lucrari publicate- (articole)**

- 1. *Militaru E.M, Moroşanu A.D., Hudea L., Dumitru M.G.* Research of NDT examination of the turbine parts using magnetic particles;/ Conference Proceedings of the Academy of Romanian Scientists/ Productica Scientific Session 29 May , 2015/ Volume 7 2015 Number 1/ ISSN 2067 – 2160/ Editura Academiei Oamenilor de Ştiinţă din România, Bucureşti;
- 2. *Goran M., Buşaru A.E., Militaru E.M., Dumitru M.G., Hudea L*.- "Modeling process control by Eddy Currents of thermal sprayed coatings"; / Conference Proceedings of the Academy of Romanian Scientists/ Productica Scientific Session 29 May , 2015/ Volume 7 2015 Number 1/ ISSN 2067 – 2160/ Editura Academiei Oamenilor de Ştiinţă din România, Bucureşti;
- 3. *Goran M., Militaru E.M., Dumitru M.G., Hudea L*.- Applying the management principles of quality in the non-destructive control processes associated to reconditioning, octombrie 2015, The 7th International Conference of Management and Industrial Engineering ICMEE 2015- Management-The Key Driver for Creating Value; Editura Niculescu, Volumul 7/ 22-23 octombrie, 2015/ISSN-L 2344-0937; pag. 482-487;
- 4. *Gheta R.A.; Dumitru B.; Dumitru M.G.; Militaru E.M.* "Thermo-mechanical analysis of sprayed layers using the finite element method", The Annals of ''Dunarea de Jos'' University of Galati, Fascicle IX. Metallurgy and Materials Science, No.2-2016, ISSN 1453-083X, [http://www.fascicula9.ugal.ro/uploads/pdf/A2\\_1\\_2016.pdf;](http://www.fascicula9.ugal.ro/uploads/pdf/A2_1_2016.pdf)
- 5. *Moroşanu A.D., Militaru E.M., Dumitru M.G* Aspects regarding the traceability in temperature measurements, The Annals of ''Dunarea de Jos'' University of Galati, Fascicle IX. Metallurgy and Materials Science, No.4-2016, ISSN 1453-083X ;
- 6. *Militaru E.M., Moroşanu A.D., Goran M., Dumitru M.G.-* "Research of NDT examination of the turbine components using liquid penetrant inspection" TEHNOMUS Journal New Tehnologies and Products in Machine Manufacturing Tehnologies, 2017, ISSN-1224-029X; E- ISSN-2247-6016, No.24-183-188 pg;
- 7. *Militaru (Bratu) E.M., Gheta R.A., Bratu A.V. ; Dumitru M.G, Iacobescu G.* Analysis of the treatment of non-conformities in the manufacturing process of turbine components, generators and compressors used in the energy industry, în curs de publicare în Buletin UPB, 2018.

#### **II . Lucrari comunicate (sustinute la conferinte)**

- *1. Militaru E.M, Moroşanu A.D., Hudea L., Dumitru M.G.* Research of NDT examination of the turbine parts using magnetic particles;/ Conference Proceedings of the Academy of Romanian Scientists/ Productica Scientific Session 29 May , 2015/ Volume 7 2015 Number 1/ ISSN 2067 – 2160/ Editura Academiei Oamenilor de Ştiinţă din România, Bucureşti;
- *2. Goran M., Buşaru A.E., Militaru E.M., Dumitru M.G., Hudea L*.- "Modeling process control by Eddy Currents of thermal sprayed coatings"; / Conference Proceedings of the Academy of Romanian Scientists/ Productica Scientific Session 29 May , 2015/ Volume 7 2015 Number 1/ ISSN 2067 – 2160/ Editura Academiei Oamenilor de Ştiinţă din România, Bucureşti;
- *3. Gheta R.A.; Dumitru B.; Dumitru M.G.; Militaru E.M.-* "Thermo-mechanical analysis of sprayed layers using the finite element method", The Annals of ''Dunarea de Jos'' University of Galati, Fascicle IX. Metallurgy and Materials Science, No.2-2016, ISSN 1453-083X, [http://www.fascicula9.ugal.ro/uploads/pdf/A2\\_1\\_2016.pdf.](http://www.fascicula9.ugal.ro/uploads/pdf/A2_1_2016.pdf)

#### **LISTA CU SIMBOLURI ŞI TERMENI SPECIFICI UTILIZAŢI ÎN TEZA DE DOCTORAT**

Pentru o corectă interpretare a textului tezei de doctorat, în tabelul 0.1. se prezintă simbolurile şi termenii specifici utilizaţi, în conformitate cu standardele în vigoare.

*Tabelul 0.1. Lista cu simbolurile şi termenii specifici utilizaţi în teza de doctorat*

#### **LISTA CU ABREVIERI UTILIZATE ÎN TEZA DE DOCTORAT**

Pentru o corectă interpretare a textului, în tabelul 0.2. se prezintă lista cu abrevieri utilizate în teza de doctorat.

*Tabelul 0.2 Lista cu abrevierile utilizate in teza de doctorat*

#### **LISTA FIGURILOR UTILIZATE ÎN TEZA DE DOCTORAT**

Pentru o corectă interpretare a textului, în tabelul 0.3 se prezintă lista cu figurile utilizate în teza de doctorat.

*Tabelul 0.3. Lista figurilor utilizate in teza de doctorat*

#### **LISTA TABELELOR UTILIZATE ÎN TEZA DE DOCTORAT**

Pentru o corectă interpretare a textului, în tabelul 0.4. se prezintă lista cu tabelele utilizate în teza de doctorat.

*Tabelul 0.4. Lista tabelelor utilizate in teza de doctorat*

## **CAPITOLUL 1: ANALIZA STADIULUI ACTUAL DE IMPLEMENTARE A SISTEMULUI DE MANAGEMENT AL CALITĂŢII, ȊNTR-UNA DINTRE ORGANIZAŢIILE DIN INDUSTRIA PRODUCĂTOARE DE ECHIPAMANTE ENERGETICE**

#### *1.1. CONSIDERAȚII GENERALE*

#### *1.1.1. Definirea conceptului de management al calității*

Atribiurea unei calități superioare unui produs, pleacă de la premisa că acesta posedă o serie de caracteristici, capabile să satisfacă cerințele clientului [22].

*Calitatea* se definește ca fiind ansamblul de proprietăți și caracteristici ale unui produs care îi conferă acestuia proprietatea de a satisface anumite nevoi. Sensurile acestui termen sunt de natură filosofică, tehnică, economică și socială [53],[92].

Calitatea materialelor folosite la realizarea unei piese, împreună cu concepția de proiectare și tehnologia de fabricație, determină nivelul performanțelor, pe care produsul le poate atinge.[1].

*Cerința*- nevoie sau așteptare care este declarată, în general implicită sau obligatorie.

*Capabilitatea*- abilitatea unei organizații, sistem sau proces de a realiza un produs care va îndeplinii cerințele pentru acel produs [91],[92].

*Sistem de management*- sistem prin care se stabilesc politica și obiectivele și prin care se realizează acele obiective [30],[59],[74],[92].

*Sistem de management al calității*- sistem de management prin care se orientează și se controlează o organizație în ceea ce privește calitatea [74],[92].

#### *1.1.2. Principii de management al calităţii*

Implementarea, menţinerea şi îmbunătăţirea continuă a unui sistem de management al calităţii a fost o decizie strategică a conducerii de la cel mai înalt nivel din societate.

Proiectarea şi implementarea sistemului de management al calităţii a fost influenţată de dinamica domeniului în care societatea îşi situează obiectul de activitate, dinamică care impune îmbunătăţirea continuă a produselor/ serviciilor şi a proceselor.

În viziunea modernă produsul este rezultatul material al unui serviciu, al unei misiuni drept pentru care, produsul trebuie să îndeplinească condiţiile care definesc calitatea. Astfel, în cazul studiat, particularităţile unui produs referitoare la calitate se manifestă în sfera producţiei şi rămân necunoscute pentru client. Beneficiarul este interesat doar de modul în care un produs răspunde necesităţilor sale, de ce fiabilitate are şi ce mentenanţă necesită, toate acestea generând nivelul calităţii [9],[22],[79].

Se poate utiliza o relaţie de estimare a calităţii *Q* de forma ecuaţiei 1.1:

$$
\underline{Q} = q\_u \rho(c) \rho(p) \tag{1.1}
$$

unde:

- *q* - calitatea definită de cerinţele beneficiarului (calitatea de utilizare);

- *c*- indicator al caracteristicilor calitative realizabile prin documentaţia tehnică (calitatea concepţiei);

- *p* - indicator al nivelului de conformitate a producţiei (fabricaţiei) faţă de prevederile din documentaţia tehnică (calitatea fabricaţiei).

#### *1.2. ABORDAREA SISTEMULUI DE MANAGEMENT AL CALITĂŢII ÎN CADRUL UNEI ORGANIZAȚII DIN INDUSTRIA PRODUCĂTOARE DE ECHIPAMENTE ENERGETICE*

Fiecare societate, prin entităţile implicate, planifică şi dezvoltă procesele necesare realizării produselor contractate în conformitate cu documentaţia de proiectare constructivă şi cerinţele contractuale. Stabilirea relațiilor calitate-nevoi-utilitate, produse-servicii, a funcțiilor și factorilor calității reprezintă adesea, preocuparea a tot mai mulți dintre noi [32]. Activitatea de planificare a realizării produsului începe din etapa de analiză a cerinţelor clientului, exprimate prin cereri de ofertă, propuneri de contracte. Datele de ieşire ale analizei cerinţelor clientului determină obiectivele calităţii, cerinţele pentru produs, precum şi procesele, documentele şi resursele specifice realizării produsului, exprimate prin Planul Calităţii Ofertare– QPC şi documentaţia tehnologică.

După acceptarea cererii de ofertă şi/ sau perfectarea contractului de realizare a produselor/ serviciilor, activităţile de verificare, validare, monitorizare, inspecţie şi încercare specifice produsului contractat, precum şi criteriile pentru acceptarea produsului se transpun în documentaţia tehnologică (Planurile Calităţii Execuţie- QP, proceduri tehnologice şi/ sau de control, fişe tehnologice, nomenclatoare) [5].

Planul calităţii este utilizat pentru a ţine sub control efectuarea verificărilor pentru activităţile desfăşurate şi pentru a furniza înregistrări privitoare la îndeplinirea acestora, cerinţele pentru QP sunt dezvoltate încă din fazele de început ale activităţilor de realizare, identificând succesiunea paşilor inspecţiilor şi testelor necesare pentru a demonstra îndeplinirea cerinţelor, mijloacele prin care acestea sunt verificate şi criteriile de acceptare, astfel încât să se poată demonstra permanent, ţinerea sub control a verificărilor efectuate şi a înregistrărilor emise [82].

Atunci când se decide ca anumite operaţii tehnologice (din fluxul de execuţie al produsului), să fie externalizate, controlul asupra operaţiilor externalizate, se realizează (în funcţie de impactul potenţial al operaţiei externalizate) astfel:

> a) solicitarea către furnizor de a emite un plan de calitate, în baza căruia se vor stabilii operaţiile de control, necesar a fi executate, precum şi numărul inspecţiilor executate la furnizor;

b) controlul final, efectuat la recepţia operaţiilor externalizate.

Pentru execuţia operaţiilor tehnologice ce se vor externaliza, se aleg numai furnizori evaluaţi din punct de vedere al capabilităţii tehnice şi al respectării cerinţelor Sistemului de Management al Calităţii.

Ȋn ceea ce priveşte costurile de producţie, una dintre cele mai renumite organizaţii producătoare de echipamente energetice, General Electric, a fost prima întreprindere americană, care a introdus un sistem de management bazat pe costurile calităţii [79].

Ȋnregistrările sunt necesare pentru a furniza dovezi că procesele de realizare şi produsul rezultat satisfac cerinţele, în conformitate cu documentaţia tehnologică, documentaţia de proiectare constructivă şi cerinţele clientului.

Prin figura 1.1 este redată "Spirala succesului" în activitatea de asigurarea calităţii, fiind luate în calcul etapele parcurse pentru fabricarea unui echipament energetic [66].

Etapele proiectǎrii, dezvoltării şi implementării sistemului de management al calităţii în societate au inclus [61]:

a) determinarea necesităţilor şi aşteptărilor clienţilor şi altor părţi interesate;

b) stabilirea politicii şi obiectivelor firmei referitoare la calitate;

c) determinarea proceselor şi responsabilităţilor necesare pentru a atinge obiectivele calităţii;

d) determinarea şi asigurarea resurselor necesare pentru a atinge obiectivele calităţii;

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

e) stabilirea metodelor de măsurare a eficacităţii şi eficienţei fiecărui proces;

f) aplicarea măsurărilor necesare pentru a determina eficacitatea şi eficienţa fiecărui proces;

g) determinarea mijloacelor de prevenire a neconformităţilor şi de eliminare a cauzelor acestora;

h) stabilirea şi aplicarea unui proces pentru îmbunătăţirea continuă a sistemului de management al calităţii.

Adoptând un astfel de mod de abordare generează încredere în capabilitatea proceselor sale şi în calitatea produselor/ serviciilor livrate/ prestate şi asigură baza pentru îmbunătăţirea continuă a performanţei globale, urmărind permanent şi consecvent creşterea satisfacţiei clienţilor, succesul organizaţiei.

În cadrul societatii abordarea bazată pe proces a avut la bază diversitatea activităţilor grupate în procese complexe şi în interacţiune, nevoia unui management sistematic al acestora, care să permită permanent identificarea oportunităţilor de îmbunătăţire.

Figura 1 prezintă modelul sistemului de management al calităţii bazat pe proces, fără prezentarea detaliată la nivel de proces [92].

*Fig.1.1.: Modelul sistemului de management al calităţii bazat pe proces [66],[92]*

Sistemul de Management al Calității este abordat ca un sistem de procese în continuă interacțiune, asa cum este prezentat în figura 1.1. și asigură înțelegerea și satisfacerea cerințelor clienților, necesitatea de a considera procesele în funcție de valoarea lor, obținerea de rezultate în ceea ce privește performanța și eficacitatea procesului, precum și îmbunătățirea continuă. Aceasta ilustrează, de asemenea, rolul semnificativ pe care îl joacă clienţii în definirea cerinţelor ca element de intrare. Managementul procesului este aplicat pentru toate procesele care concură la realizarea produsului. Elementele de ieşire din proces sunt verificate. Măsura satisfacţiei clienţilor şi a celorlalte părţi interesate este utilizată ca feed-back pentru evaluarea satisfacerii cerinţelor clienţilor.

*Notă:* Tuturor proceselor li se poate aplică metodologia cunoscută sub numele PDCA (Plan-Do-Check-Act), adică (Planifică-Efectuează-Verifică-Acţionează). PDCA poate fi descris astfel:

- Planifică stabileşte obiectivele şi procesele necesare obţinerii rezultatelor în concordanţă cu cerinţele clientului şi cu politicile organizaţiei.
- Efectuează implementează procesele.
- Verifică monitorizează şi măsoară procesele şi produsul faţă de politicile, obiectivele şi cerinţele pentru produs şi raportează rezultatele.
- Acţionează întreprinde acţiuni pentru îmbunătăţirea continuă a performanţelor proceselor [11],[47].

#### *1.3. OBIECTIVELE SMC*

Politica în domeniul calităţii este elaborată de către conducerea de vârf a întreprinderii. Prin aceasta societatea trebuie să se angajeze să implementeze şi să lucreze cu un sistem de management al calităţii, care va asigura un control al fluxului productiv şi o integritate operaţională, oferind clienţilor servicii de cea mai înaltă calitate.

Scopul este să fim cu un pas înaintea concurenţei din sfera noastră de activitate prin dezvoltarea produselor noastre, prin creşterea productivităţii şi serviciilor de calitate, urmărind o reducere continuă a deficienţelor interne sau externe şi asigurând clienţii noştri că ne vom conforma cu cerinţele lor luptând în permanenţa pentru îmbunătăţire în tot ceea ce facem pentru a-i servi.

Această politică a calității este realizată prin următoarele obiective:

- desfăşurarea unei activităţi de marketing care să asigure permanentă competitivitate a produselor furnizate;
- iniţierea de acţiuni preventive pentru evitarea insatisfacţiei clienţilor;
- instruirea permanentă a angajaţilor; aceştia trebuie să se conformeze procedurilor sistemului calităţii proiectat pentru a satisface cerinţele explicite şi implicite ale clienţilor servind în acelaşi timp la protejarea intereselor organizaţiei;
- conştientizarea la nivelul întregului personal a ideii de calitate ca responsabilitate a fiecărui angajat;
- respectarea riguroasă a calităţii conform ISO 9001 [92];
- parcurgerea tuturor fazelor de realizare a unei aplicaţii sau a unui serviciu conform exigenţelor clientului şi cerinţelor contractuale;
- întărirea disciplinei interne de producţie;
- auditul intern al calităţii de către responsabilul cu asigurarea calităţii;
- definirea clară a necesităţilor clienţilor, atât a celor explicite cât şi a celor implicite, şi stabilirea de măsuri corespunzătoare pentru realizarea acestora în conformitate cu cerinţele contractuale [115].

#### *1.4. REALIZAREA PRODUSULUI*

Societatea prin entitățile implicate, planifică și dezvoltă procesele necesare realizării produselor contractate în conformitate cu documentația de proiectare constructivă și cerințele contractuale [71],[81],[89].

Activitatea de planificare a realizării produsului începe din etapa de analiză a cerințelor clientului, exprimate prin cereri de ofertă, propuneri de contracte, etapă desfasurată începând din faza de "Analiza contractului", conform procedurilor de lucru specifice [91].

Datele de ieșire ale analizei cerințelor clientului determina obiectivele calității, cerințele pentru produs, precum și procesele, documentele și resursele specifice realizării produsului, exprimate prin planul calității ofertare – QPC și documentația tehnologică.

După acceptarea cererii de ofertă și/ sau perfectarea contractului de realizare a produselor/ serviciilor, activitățile de verificare, validare, monitorizare, inspecție și încercare specifice produsului contractat, precum și criteriile pentru acceptarea produsului se transpun în documentația tehnologică (planurile calității execuție - QP, proceduri tehnologice și/ sau de control, fișe tehnologice, nomenclatoare), elaborată de Secția Proiectare.

Planul calității este utilizat pentru a tine sub control efectuarea verificărilor pentru activitățile desfașurate și pentru a furniza înregistrări privitoare la îndeplinirea acestora, cerințele pentru planul calității sunt dezvoltate înca din fazele de început ale activităților de realizare, identificând succesiunea pașilor inspecțiilor și testelor necesare pentru a demonstra indeplinirea cerințelor, mijloacele prin care acestea sunt verificate și criteriile de acceptare, astfel încât să se poata demonstra permanent, ținerea sub control a verificărilor efectuate și a înregistrărilor emise.

Atunci când se decide ca anumite operații tehnologice (din fluxul de execuție al produsului), să fie externalizate, controlul asupra operațiilor externalizate, se realizează (în funcție de impactul potențial al operației externalizate), astfel:

- c) solicitarea către furnizor de a emite un plan de calitate, în baza căruia se vor stabili operațiile de control, necesare a fi executate, precum și numărul inspecțiilor executate la furnizor;
- d) controlul final, efectuat de reprezentanții societății, la recepția operațiilor externalizate.

1.4.1. Procese referitoare la relația cu clientul

 Determinarea cerințelor referitore la produs, exprimate de client prin cerințele specifice, cât și cerințele nespecifice, dar necesare pentru utilizarea specificată sau intenționată a produselor realizate de societate, cerințele legale și de reglementare sunt analizate de entitățile implicate în realizarea produsului în cadrul procesului de analiza cerințelor clientului [111].

Comunicarea cu clientul în legatură cu informațiile despre produs, tratarea cererilor de ofertă, a contractelor sau comenzilor se realizează de către personalul desemnat, pe toata perioada de derulare a procesului de analiză a cerințelor clientului.

Dupa perfectarea contractului de realizare a produselor, responsabilitatea comunicării cu clientul, inclusiv raportarea stadiului de execuție (daca este cerut contractual).

Obținerea feedbackului de la client, inclusiv urmărirea reclamațiilor acestuia, revine personalului desemnat pentru a comunica cu clientul.

1.4.2. Proiectarea și dezvoltarea produsului

Procesul de proiectare- dezvoltare este planificat, analizat, verificat și validat pentru a asigura că produsele și serviciile rezultate îndeplinesc cerințele specificate [10],[123].

În cadrul societății, procesul de proiectare- dezvoltare este derulat de către Secția Proiectare, fiind structurat în proiectare constructivă, rezultatul fiind documentația de proiectare constructivă și proiectare tehnologică, al cărui rezultat îl reprezintă documentația de proiectare tehnologică.

1.4.2.1. Proiectare constructivă

Elementele de intrare ale procesului de proiectare constructivă sunt:

- a) necesitățile și așteptările clientului, specificate prin contract și/ sau studierea tendințelor pieței;
- b) cerințele de execuție a unor SDV-uri necesare în procesul tehnologic de fabricație;
- c) contribuția adusă în realizarea produsului de furnizorii de repere și subansamble;
- d) capabilitatea tehnologică de realizare a produselor proiectate;
- e) necesitățile și așteptările personalului, inclusiv ale personalului care primește documentația de proiectare constructivă (secțiile de producție, Serviciul C.T.C.);
- f) cerințele relevante legale și de reglementare, precum și modificările acestora, specifice produsului;

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

- g) standardele naționale și internaționale;
- h) informații de feedback, ale proceselor și produselor realizate anterior.

Documentația de proiectare constructivă constituie elementele de ieșire ale procesului de proiectare constructivă și conține date și informații pentru a putea permite verificarea și validarea produsului în raport cu elementele de intrare. Elementele de ieșire ale procesului de proiectare constructivă sunt:

- a) specificații de produs, inclusiv criterii de acceptare (caiete de sarcini, fișe tehnice, desene de execuție, de montaj, de reparații etc.);
- b) specificații de proces (proceduri de lucru, proceduri tehnice etc.);
- c) specificații de material (caiete de sarcini de material);
- d) specificații de încercare (proceduri de control, date tehnice, criterii de acceptare etc.);
- e) cerințe de aprovizionare;
- f) cerințe de instruire;
- g) informații pentru utilizator– instrucțiuni de folosință, mentenantă, cărți ale produsului etc;
- h) rapoarte ale încercărilor de calificare.

Documentația de proiectare constructivă, elaborată de Secția Proiectare, este analizată de Comisia de analiza/ avizare proiecte constructive, în raport cu datele de intrare, păstrându-se dovezi obiective ce demonstrează satisfacerea în mod eficace și eficient a cerințelor impuse specifice produsului.

Activitatea de analiză a procesului de proiectare constructivă este realizată sistematic pe toată durata procesului conform "Programul de analiză, verificare și validare a Documentație de Proiectare Constructivă".

Validarea procesului de proiectare constructivă este realizată pe parcursul realizării produsului, asupra produsului finit sau în condițiile de exploatare ale produsului de către utilizator demonstrând capabilitatea produsului de a satisface cerințele impuse și este efectuata de către Comisia de validare proiecte constructive.

Rezultatele analizei, verificării și validării procesului de proiectare constructivă sunt specificate în înregistrările emise.

#### 1.4.2.2. Proiectare tehnologică

Procesul de proiectare tehnologică se identifică cu elaborarea de fișe tehnologice de fabricație produse și servicii, proceduri tehnologice și de control, planuri ale calității, nomenclatoare de produs, fișe tehnologice de fabricație S.D.V.- uri [5],[88].

Planificarea activității de proiectare tehnologică se asigura prin registrele de evidenta a repartizării lucrărilor de proiectare care definesc denumirea, numarul și data documentului primit prin care sunt stabilite cerințele de realizare a produsului, emitentul documentului, denumirea lucrării de proiectare, persoana căreia i s-a repartizat lucrarea, termenul de finalizare, respectiv lansare în execuție[123].

Elementele de intrare ale activității de proiectare tehnologica de execuție includ obiectivele și cerințele referitoare la produs, cerințele de funcționare și performanță ale produsului, specificate în documentația de proiectare constructivă, cerințele legale și de reglementare aplicabile, informațiile rezultate din proiecte similare anterioare.

Elementele de ieșire ale proiectarii tehnologice sunt: fișele tehnologice de fabricație, proceduri tehnologice, de control si de montaj, planuri ale calității, nomenclatoare de produs, fișe tehnologice de fabricație S.D.V.- uri.

Documentele modificate sunt elaborate, analizate și aprobate în aceleași condiții ca și documentele inițiale.

#### *1.5. CONTROLUL PRODUCȚIEI ȘI AL FURNIZĂRII SERVICIULUI*

Realizarea produsului/ furnizării serviciului se realizează în condiții planificate și controlate, astfel încat pe tot parcusul fluxului de fabricație să se asigure la punctele de lucru [10],[47],[92]:

- a) disponibilitatea informațiilor ce descriu caracteristicile produsului;
- b) disponibilitatea procedurilor de lucru, tehnologice, de control sau a procedurilor de proces special;
- a) utilizarea echipamentului adecvat;
- b) disponibilitatea și utilizarea dispozitivelor de măsurare și monitorizare;
- c) implementarea monitorizării și măsurării produsului;
- d) implementarea activităților de eliberare, livrare și post- livrare a produsului.

Disponibilitatea, la punctele de lucru, a informațiilor ce descriu caracteristicile produsului, se realizează prin activitatea de difuzare, la punctele de lucru, a documentației tehnico- economice pentru execuție produse/ servicii [28].

Controlul E.M.M.- urilor utilizate pe fluxul de fabricație al produselor se realizează în conformitate cu cerințele procedurii de sistem "Dispozitive de măsurare și monitorizare".

Monitorizarea și măsurarea produsului, precum și acceptarea acestuia, se realizează de către Serviciul C.T.C., pe parcursul realizării produsului.

 Stadiul realizării produselor și serviciilor, destinate instalațiilor nucleare sunt raportate periodic deținătorului sau clientului, conform cerințelor de reglementare și/ sau contractuale.

#### *1.6. ACȚIUNI CORECTIVE ȘI PREVENTIVE*

În procesul de îmbunatatire continuă a eficacității SMI, societatea folosește rezultatele acțiunilor corective și preventive întreprinse.

Prin acțiunile corective și preventive întreprinse, societatea stabilește măsuri prin care se asigură că:

- a) neconformitățile importante sunt analizate și sunt determinate cauzele apariției lor;
- b) sunt evaluate, determinate și întreprinse acțiunile necesare pentru a se asigura că neconformitățile nu reapar;
- c) sunt evaluate, determinate și întreprinse acțiunile necesare pentru a se asigura că sunt prevenite apariția potențialelor neconformități;
- d) se analizează eficacitatea acțiunilor întreprinse.

Inițierea de acțiuni corective/ preventive cuprinde ansamblul urmatoarelor activități:

- a) identificarea neconformităților sau posibilelor neconformități, semnalate asupra SMI sau asupra produselor/ serviciilor realizate;
- b) investigarea neconformităților/ posibilelor neconformități, analiza și determinarea cauzelor generatoare sau potențiale;
- c) stabilirea și documentarea acțiunilor corective/ preventive necesar de întreprins;
- d) corectarea neconformităților și înregistrarea rezultatelor acțiunilor întreprinse;
- e) analiza acțiunilor corective/ preventive implementate, pentru a asigura eficacitatea aplicării acestora.

Responsabilitațile pentru inițierea, implementarea și analiza eficacității acțiunilor corective și preventive sunt identificate în capitolul 5 al prezentei proceduri.

Persoanele responsabile pentru analiza cauzelor generatoare de neconformități trebuie să aibă acces la toate informațiile pertinente.

Acțiunile corective și preventive sunt documentate și se inițiază pe "Raport de acțiuni privind calitatea/ mediu/ SSO", formular cod F-050, numărul de ordine al acestuia fiind emis de către emitent după cum urmează:

> a) pentru rapoartele de acțiuni privind calitatea/ mediu/ SSO emise în urma procesului de audit, codificarea va fi: 1-SMC (SMM, SSO) F01, primul grup de litere și cifre reprezentând numărul de ordine al raportului de acțiuni privind calitatea/ mediu/ SSO, emis în urma auditului, iar al doilea grup reprezintă

identificarea sistemului de management auditat, cât și al Planului de audit/ Raportului de audit emis;

b) pentru rapoartele de acțiuni privind calitatea/ mediu/ SSO emise în urma neconformităților semnalate asupra produselor/ serviciilor executate, codificarea va fi: 1-CTC, primul grup de cifre reprezentând numărul de ordine al raportului de acțiuni privind calitatea emisă, iar al doilea grup de litere identifică inițiatorul documentului.

Analiza eficacității acțiunilor întreprinse este efectuată de către inițiatorul acțiunii prin una din următoarele metode:

- c) monitorizări și măsurători efectuate asupra produselor similare, ce urmează a fi executate (în cazul acțiunilor întreprinse pentru înlăturarea cauzelor/ posibilelor cauze generatoare de neconformități ale produselor/ serviciilor executate);
- d) monitorizări asupra proceselor derulate în cadrul societății, cu ocazia efectuării auditurilor interne și/ sau în timpul efectuarii inspecțiilor și controalelor, pe fluxul de execuție al produselor (în cazul acțiunilor întreprinse pentru înlăturarea cauzelor/ posibilelor cauze generatoare de neconformități ale SMI).

Analiza eficacității acțiunilor corective întreprinse, este prezentată Șefului Departamentului Calitate și Mediu și Șefului Serviciului Intern de Prevenire și Protecție.

Eficacitatea acțiunilor întreprinse, prin grija Reprezentantului managementului de vârf, vor fi prezentate Comitetului Director Executiv, în cadrul Analizei de management, pentru a demonstra îmbunătățirile aduse SMI.

1.6.1. Acțiuni corective

 Neconformitățile majore, precum și cele cu caracter repetabil, semnalate asupra SMI, sunt analizate și documentate de către personalul Departamentului Calitate- Mediu și Servicului Intern de Prevenire și Protecție, care propune și acțiunea corectivă ce trebuie întreprinsă pentru eliminarea cauzei generatoare.

Acțiunile corective privind SMI reprezintă rezultatul următoarelor acțiuni:

- a) audituri interne sau efectuate de client;
- b) inspecții efectuate pe fluxul de fabricație;
- c) audituri și inspecții efectuate de organismele de control sau de certificare;
- d) analiza efectuată de management.

 Neconformitățile cu carater repetabil semnalate asupra produselor executate de societate, sunt analizate de catre Comisia de analiză a neconformităților, în cadrul analizelor lunare sau ori de câte ori se consideră necesar, pentru determinarea cauzelor neconformităților, iar acțiunile ce se impun pentru eliminarea acestora, sunt documentate de catre personalul Serviciului CTC prin emiterea Rapoartelor de acțiuni privind calitatea/ mediu/ SSO.

Totodată pentru neconformitățile care au un impact major asupara produselor, acțiunile corective necesare eliminării cauzelor, pot fi inițiate și documentate, prin emiterea Rapoartelor de acțiuni privind calitatea/ mediu/ SSO, de către personalul Serviciului CTC, fără a fi analizate de către Comisia de analiza a neconformităților, în cadrul analizelor lunare.

Acțiunile corective se emit de către inițiator pe formularul Raport de acțiuni privind calitatea/ mediu, pașii de completare fiind cei descriși.

Stadiul implementării acțiunilor corective este urmărit centralizat prin intermediul "Planului de acțiuni corective"– pentru acțiunile corective inițiate în urma auditurilor efectuate de client și/ sau organismele de certificare/ autorizare sau prin intermediul formularului "Evidența acțiuni corective/ preventive– Anul ......, cod F....– pentru acțiunile corective rezultate în urma auditurilor interne sau rezultate în urma neconformităților produselor/ serviciilor executate.

Acțiunile corective inițiate sunt comunicate nivelurilor de conducere relevante, pentru urmărirea implementării acestora de catre executantul acțiunii corective în limita de timp impusă.

#### 1.6.2. Acțiuni preventive

Atunci când din experiența cumulată la realizarea unor proiecte, produse sau servicii similare, se întrevăd măsuri de îmbunătățire al acestora sau a procesului tehnologic de execuție al acestora, sau se întrevăd măsuri de îmbunătățire a SMI și se pot preveni cauzele generatoare de neconformități, Servicilul Asigurarea Calității, Compartimentul Mediu, Serviciul Intern de Prevenire și Protecție, cât și conducătorul proiectului și/ sau al procesului respectiv poate iniția acțiuni preventive.

Totodată înaintea execuției unui produs test (de calificare) sau a unui produs ce nu a mai fost executat în cadrul societății, iar posibilele cauze generatoare pot fi determinate, coordonatorul execuției produsului respectiv, inițiază acțiuni preventive pentru a elimina cauzele neconformitățile potențiale.

Acțiuni preventive se pot iniția și în cazul în care, pentru prevenirea pierderilor, se prevăd măsuri de îmbunătățire a performanței proceselor organizației sau ale produselor și serviciilor realizate, în urma analizelor necesităților clienților, analize ale pieții, Analiza efectuată de management, analize ale proceselor tehnologice.

Acțiunile preventive se emit de către inițiator pe formularul Raport de acțiuni privind calitatea/ mediu/ SSO, pașii de completare fiind cei descriși.

Acțiunile preventive inițiate pot fi:

- e) instruiri (interne sau susținute de organizații abilitate) specifice scopului acțiunii;
- f) lecții învățate din experiența acumulată la realizarea produselor și/ sau serviciilor similare;
- g) modificări de proiecte constructive sau tehnologii de lucru;
- h) modificarea procedurilor existente sau emiterea unor noi proceduri;
- i) intreprinderea de acțiuni pentru reducerea impactului asupra mediului/ SSO.

#### *1.7.VALIDAREA PROCESELOR DE PRODUCȚIE ȘI DE FURNIZARE DE SERVICII*

Procesele speciale sunt executate în condiții controlate, de către personal calificat, utilizând proceduri scrise, omologate și echipament omologat în conformitate cu standardele, codurile, specificațiile, criteriile și cerințele legale și contractuale [92],[93].

Validarea proceselor speciale este realizată de către entitățile implicate în derularea acestora, fiind stabilite:

- 1) Proceduri specifice de omologare a procesului respectiv, prin care sunt definite criteriile privind analiza și aprobarea acestora;
- 2) Echipamentul folosit, aprobarea și verificarea acestuia, precum și calificarea personalului executant;
- 3) Proceduri specifice de lucru și de control, prin care se descriu metodele de lucru și criteriile de acceptare;
- 4) Înregistrările ce se emit și responsabilitățile privind întocmirea, verificarea și aprobarea acestora;
- 5) Necesitatea de revalidare și metodologia aplicabilă.

#### *1.8.* **MODELUL SMC BAZAT PE PROCES**

Succesiunea și interacțiunea proceselor identificate în cadrul organizației este descrisă în figura de mai jos [92],[93].

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

*Fig.1.2. Interacțiunea proceselor din cadrul organizației*

*Tabelul 1.1. Legenda modelului SMC* [9]

Documentarea SMC include proceduri care descriu toate interacțiunile identificate în conformitate cu cerințele clientului și ale organismelor de reglementare.

Explicitarea elementelor SMC se face în procedurile SMC (PS), care constituie documente de referinţă pentru demonstrarea compatibilităţii SMC cu condiţiile standardului adoptat, oferind instrumentele necesare măsurării gradului de implementare a SMC în organizaţie.

Amploarea procedurilor şi nivelul de detaliere a acestora depinde de complexitatea procesului furnizat, de metodele utilizate, de calificările şi instruirile necesare pentru personalul implicat în efectuarea activităţii procedurate.

Procedurile definesc scopul şi obiectivele, domeniul de valabilitate, documentele de referinţă, responsabilităţile, descrierea procesului (cum, când, unde şi de către cine este efectuată fiecare operaţie, ce materiale, echipamente şi documente se folosesc şi modul în care se monitorizeaza si controlează toate acestea), înregistrările de calitate emise, controlul modificărilor şi difuzarea.

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

Structura documentelor SMC este prezentată în figura1.3. de mai jos: POLITICA IN DOMENIUL CALITATII MANUALUL CALITATII (MC) PROCEDURI DE SISTEM (PS) PROCEDURI DE LUCRU (PL) DOCUMENTATIA DE BAZA (CONSTRUCTIVA) PROCEDURI TEHNOLOGICE (PT), PROCEDURI DE CONTROL (PC), PLANUL CALITATII

*Fig.1.3. Structura documentelor SMC*

Particularitățile implementării unui SMC, au la bază particularitățile sectorului energetic. Sectorul energetic are următoarele caracteristici:

INREGISTRARI DE CALITATE, POC, FISE TEHNOLOGICE

- exploatează o infrastructură strategică în cadrul economiei naționale;
- susține dezvoltarea economiei naționale și depinde de evoluția populației;
- asigură necesarul de energie pentru acoperirea consumului, direct determinat de dezvoltarea economică și tehnologică, de eficiența pe întregul lanț energetic, de nivelul de trai și de cerințele de protecție a mediului;
- dezvoltarea sectorului este, de asemenea, condiționată de generarea capitalului în economie și de capacitatea de susținere a investițiilor;
- la nivel macroeconomic, consumul de energie se coreleaza direct cu Produsul Intern Brut și cu energointensivitatea, pe întregul ansamblu al economiei naționale.

Toate tările dezvoltate înregistrează în prezent creșteri ale consumului de energie primară cu ritmuri mai mici decât cele ale creșterii economice, ceea ce demonstrează o continuă reducere a intensității energetice. Prin reducerea consumurilor de energie se realizează creșterea eficienței economice, o mai buna protecție a mediului, reducerea consumului și importului de resurse energetice.

# **CAPITOLUL 2: ANALIZA STADIULUI ACTUAL DE IDENTIFICARE PRIN METODE DE CONTROL NEDISTRUCTIV, A NECONFORMITĂȚILOR, APĂRUTE ÎN PROCESUL DE PRODUCȚIE AL ECHIPAMENTELOR ENERGETICE**

#### *2.1. ASPECTE GENERALE ÎN CONTROLUL NEDISTRUCTIV*

*2.1.1. Introducere*

Controlul nedistructiv presupune:

- analiza documentaţiei aferente controlului nedistructiv: planul de inspecţie- în concordanța cu planul calității, QP și cu documentația tehnologică, procedurile de lucru, standardele sau normele care precizează criteriile de acceptabilitate a discontinuităţilor, documentaţia impusă de client, privind nivelul de calitate al produsului examinat;

- alegerea metodei de examinare adecvate punerii în evidența a discontinuităţilor (neconformităţile sau imperfecţiunile) posibile: *cu lichide penetrante; cu particulei magnetice, cu ultrasunete*, *cu radiaţii penetrante, de verificare a etanşeităţii etc.*

- stabilirea tehnicii optime şi implicit a echipamentului necesar aplicării metodei de examinare nedistructivă [39],[40];

- stabilirea accesoriilor şi consumabilelor: palpatoare, filme, cuplanţi, lichide penetrante, particule magnetice etc.;

- etalonarea sistemului de examinare în raport cu produsul examinat şi cu condiţiile de examinare;

- stabilirea parametrilor de examinare specifici metodei;

- efectuarea examinării propriu-zise;

- interpretarea indicaţiilor de discontinuitate şi completarea raportului de examinare;

- înregistrarea rezultatelor.

Operatorii de control nedistructiv, examinează conform documentelor de referință, produse sau ansamblurile şi iau decizia admis/ respins sau furnizează informaţiile necesare luării deciziei privind calitatea acestora; în baza buletinelor emise de aceștia se întocmește documentația de constatare, respectiv rapoarte de neconformitate, dupa caz.

Pentru domeniul studiat, fabricarea componentelor din industria energetică: contolul nedistructiv implică activităţi de laborator sau teren, în cadrul cărora sunt utilizate proceduri, norme, standarde, desene tehnice, instrucţiuni şi documente precum şi aparate, accesorii şi consumabile specifice. Examinarea nedistructivă vizează adeseori produse sau materiale de mare importanţă şi/ sau periculozitate: carcase, cazane sau conducte care funcţionează sub presiune, utilizate în centrale electrice şi/ sau nucleare, material rulant, piese pentru compresoare, ceea ce implică o mare

responsabilitate din partea operatorului control nedistructiv şi temeinice cunoştinţe teoretice şi abilităţi practice necesare aplicării corecte a metodei de examinare, cu rezultate corespunzătoare.

#### *2.1.2. Generalități*

Obiecte de examinat pot fi: semifabricate (bare, ţevi, profile, table); piese finite (turnate, forjate, sudate); structuri sudate.

Materialele se clasifică pornind de la unul dintre următoarele criterii: aspectul structurii, proprietățile și compoziția chimică, domeniile de interes. Extinderea domeniilor de utilizare și dezvoltarea tehnologică sunt două modalități prin care materialele se completează din punct de vedere tehnic, pentru atingerea performanțelor vizate [88],[90]. Astfel acestea se clasifică în [1]:

- oţeluri carbon şi oţeluri aliate;
- oţeluri inoxidabile (feritice, martensitice, austenitice);
- fonte (cenuşii, maleabile cu grafit nodular);
- aliaje neferoase: pe bază de Al, pe baza de Cu, alte aliaje;
- aliaje pa baza de Ni şi Cr;
- materiale nemetalice: compozite cu matrice polimerică, materiale plastice, materiale folosite în construcţii.

În general, o piesa semifabricat poate fi obținută prin mai multe procedee tehnologice de transformare a materialului, printr-o succesiune logică si treptată de operații, într-un produs finit [1],[123].

Tehnologia prin care este realizat semifabricatul, poate fi:

- turnare, vezi figura 2.1.;

*Figura 2.1. Semifabricat turnat- carcasă turbină cu abur IP*

- forjare liberă sau în matriţă, vezi figura 2.2.;

*Figura 2.2. Semifabricat forjat- arbore rotor generator*

- laminare, extrudare sau tragere, vezi figura 2.3.;

*Figura 2.3. Semifabricat laminat- palete treptele 1, 2, pentru rotor turbină JP* - sudare, vezi figura 2.4.

*Figura 2.4. Ansamblu sudat- Spider*

Neconformităţi sau defecte posibile [113]:

- discontinuităţi de material: interioare sau exterioare;

- abateri dimensionale, discontinuităţi, abateri de la caracteristicile mecanice, fizice, chimice, metalografice, magnetice, electrice.

Documentaţia tehnică, [4]:

- desene tehnice sau schiţe din planul de examinare;
- proceduri diferenţiate după produsele examinate;
- standarde cu criterii de acceptabilitate.
- proceduri şi instrucţiuni de lucru;
- planuri de inspecţie;
- planuri de examinări nedistructive;
- rapoarte de examinare;
- rapoarte pentru produse neconforme;
- fişe de neconformitate;
- fişe de trasabilitate, în măsura în care semifabricatul urmează a fi controlat în fabrică. Metode de examinare nedistructivă (uzuale) [113]:
- optico-vizual (VT);
- cu lichide penetrante (PT);
- cu particule magnetice (MT);
- cu ultrasunete (UT);
- metode combinate.

#### *2.2. EXAMINAREA OPTICO-VIZUALĂ*

#### *2.2.1. Noţiuni generale*

Examinarea optico-vizuală este cea mai simplă modalitatea de examinare nedistructivă. Acest tip de examinare se poate realiza şi cu ochiul liber şi se numeşte control vizual sau cu ajutorul unor aparate optice, în acest caz numindu-se examinare optică [113],[46].

#### *2.2.2.Modalități de examinare vizuală:*

#### 2.2.2.1. Cu ochiul liber, examinarea directă:

- ochiul este mai sensibil la lumina galben-verde, acesta poate distinge defecte de tip fisuri, cu deschideri de 0,07...0,15 mm, de la o distanță de 250 mm, în condițiile unei iluminări corespunzatoare [113],[95];

- intensitate luminoasă adecvata: 800-1000 lux;

- tehnicianul poate lucra maxim 2 ore;

- se pot detecta: coroziuni, fisuri, cratere, incluziuni de suprafață, scurgeri sau împroșcări de metal, deteriorări accidentale, urme ale sculelor, defecte în cordoane de sudură;

- rezultatele pot fi de real ajutor pentru alte controale de tip NDT (*non-destructive testings*)[38];

- pentru facilitarea acestui tip de contol se pot utiliza: oglinzi, lupe, vezi figura 2.5.

*Fig.2.5. Lupe control vizual*

2.2.2.2. Cu instrumente optice, examinarea indirectă [113]:

- instrumentele optice permit mărirea imaginii defectului și inspectarea unor zone mai puțin accesibile;

- este necesara cunoașterea tipurilor de defecte ce pot să apară și zonele în care ar putea fi întâlnite;

- suprafețele de inspectat trebuie sa fie curățate;

- se pot folosi urmatoarele aparate de control [95],[48]:

- *microscop*;

- *boroscop*: pentru inspecția cilindrilor de diametre mici, a incintelor din structuri complexe; aria examinată este de aproximativ 25 mm în diametru și se afla la o distanță de 25 mm de sursa de lumină; exista diverse modele de aparate, a căror camera video are diametrul de 2,5÷ 19 mm și un cablu optic cu lungimea de câțiva metri.

- *endoscop*: sistem optic superior boroscopului, sursa de lumina de intensitate mai mare; suprafața de examinat poate fi la distanța de 4 mm sau mai mult; lungimea de 100÷ 1500 mm și diametrul începând de la 1,7 mm.

- *flexiscop*: boroscop din fibra optică flexibilă; permite examinarea zonelor de colț sau a structurilor cu schimbări de direcție; lungimi de lucru cuprinse între 600 mm și 3650 mm, iar diametrele de la 3 mm până la 12,5 mm.

- *telescop*: permite mărirea imaginii obiectelor aflate la distanțe mari de ochi.

- *holografia*: permite obținerea unei imagini 3D a obiectului examinat, cu ajutorul laserelor. În urma acestui control se obține o holograma prin care de reda imaginea întregii suprafețe care se compară apoi cu o suprafața etalon (fără defecte).

Spre exemplu, pentru examinarea găurii longitudinale, a rotorilor de generator, se folosește endoscopul. Dată fiind lungimea acestor găuri de până la 15 m și diametrul de Ø80÷ Ø220 mm, un control vizual ar fi imposibil. În figura 2.6. este redat un endoscop, cu camera de 10 mm.

*Figura 2.6. Endoscop*

*2.2.3. Parametrii regimului de examinare optico-vizuală* [113]:

- tipul şi intensitatea luminii de examinare;
- puterea de mărire a sistemelor de vizualizare (lupe, microscoape, endoscoape etc);
- geometria examinării.

#### *2.2.4. Studiu de caz*

Din punct de vedere procedural, examinarea optico- vizuală are loc odată cu recepția produselor, în cadrul unei organizați. Atât produsele/ semifabricatele aprovizionate, cât și cele proprietatea clientului sunt verificate la sosire, împreună cu documentele însoțitoare. În urma acestui control, sunt etichetate și înaintate pe fluxul de fabricație.

În figura 2.7. este redata examinarea și defectele identificate în urma controlului, găurii longitudinale de Ø90x 2000 mm, pentru un rotor de generator.

*Figura 2.7. Examinarea endoscopică rotor generator*

Avantajele metodei:

- este cea mai simplă și mai ieftină metodă de control nedistructiv;
- prin această metodă sunt identificate peste 90% dintre defectele apărute în cadrul proceselor tehnologice de prelucrare: prin aschiere, sudare [5],[99];
- permite depistarea defectelor de suprafață;
- nu necesită o pregătire prealabilă a suprafeței înainte de examinare, ci doar o simplă curățare a acestea.

Dezavantajele metodei:

- calitatea rezultatelor obţinute depinde în mod direct de operator;
- necesită o acuitate vizuală foarte bună a operatorului;
- nu se pot identifica decât defecte vizibile, doar de suprafaţă.

#### *2.3. EXAMINAREA DIMENSIONALĂ*

#### *2.3.1. Abateri dimensionale, de formă şi de poziţie*

Calitatea procesului tehnologic de fabricație a echipamentelor energetice este direct legată de calitatea executării tuturor pieselor componente. Lipsa de precizie dimensională a produselor fabricate este cauzată de urmatorii factori: precizia MU, calitatea SDV-urilor folosite, gradul de calificare al operatorilor, acuratețea documentației de proiectare tehnologice, mediul ambiant în care se desfașoară procesele.

Calitatea pieselor şi a produselor finite este determinată de valorile reale ale parametrilor chimici, fizici, mecanici sau geometrici, redați în cadrul documentației de proiectare tehnologice [23].

Piesele compomente ale maşinilor energetice sunt corpuri geometrice care au forme variate și sunt clasificate dupa:

- tipul suprafeţelor care le compun;
- dimensiuni;
- poziţia reciprocă a suprafeţelor;
- distanţele dintre suprafeţe;
- gradul de netezime al suprafeţelor (rugozitatea acestora).

Datorită faptului că în timpul obţinerii unui produs finit intervin un număr mare de factori obiectivi şi subiectivi (de exemplu, imperfecţiunile mijloacelor de lucru sau de control), piesele şi produsele finite identice se deosebesc unele de altele, dar şi de piesa sau de produsul teoretic [31].

*Precizia prelucrării* reprezintă gradul de asemănare a piesei sau a produsului realizat faţă de piesa sau produsul proiectat (produsul teoretic) [37].

Din punct de vedere geometric, precizia prelucrării pieselor şi precizia asamblării iau în considerare următoarele aspecte:

- precizia dimensiunilor (liniare şi unghiulare);
- precizia formei geometrice a suprafeţelor;
- rugozitatea suprafeţelor (libere sau în contact)[71].

#### *2.3.2. Precizia dimensională*

*Dimensiunea* este mărimea care exprimă valoarea numerică a unei lungimi sau a unui unghi, în unitatea de măsură prestabilita [24].

*Cota* este dimensiunea înscrisă pe desenul de execuţie[25].

*Arbore* - denumire convenţională a oricărei suprafeţe exterioare, chiar dacă nu este cilindrică (la montaj, piesa cuprinsă)[64].

*Alezaj* - denumire convenţională a oricărei suprafeţe interioare a unei piese, chiar dacă nu este cilindrică (la montaj, piesa cuprinzătoare)[64].

Fiecărei piese îi sunt proprii anumite suprafeţe care urmează să ajungă în contact prin asamblare. Aceste piese sunt caracterizate de o anumită rugozitate[75].

Pentru controlul dimensional al unei piese, trebuiesc avuti in vedere urmatorii termeni[52]:

- *dimensiune efectivă, De* – este dimensiunea unui element sau a unei piese obţinută prin măsurare cu un mijloc de măsurare care are precizia corespunzătoare;

- *dimensiune limită*– sunt acele dimensiuni extreme admise pentru care dimensiunea efectivă trebuie să se încadreze între dimensiunile limită suprafeţei (max.) şi dimensiunii limită inferioară (min.);

- *dimensiune maximă, DM* – este cea mai mare dimensiune limit;

- *dimensiune minimă, D<sup>m</sup>* – este cea mai mică dimensiune limită;

- *dimensiune nominal, N* – este dimensiunea faţă de care se definesc dimensiunile

limită, vezi Fig.2.8.[31],[64],[98]:

Unde: Ae= abatere efectivă;

Ai= abatere inferioară;

As= abatere superioară;

#### *Fig.2.8. Dimensiune nominală*

Legăturile dintre dimensiunile și abaterile menționate mai sus, sunt date în ecuațiile 2.1., 2.2.,

În cadrul preciziei dimensionale vom clasifica piesele astfel:

*a. piese de tip alezaj* - sunt acele piese caracteristice prin dimensiunile sale interne, sunt întotdeauna piese cuprinzătoare [31],[98]. Alezajele se simbolizează întotdeauna cu litere mari, vezi Fig.2.8;

*b. piese de tip arbore* - prin arbore se înţelege o piesă caracteristică prin dimensiunile sale exterioare şi care este întotdeauna piesa cuprinsă [31],[98]. Arborii se simbolizează întotdeauna cu litere mici, vezi Fig.2.9.:

DM=N+as (2.4.)

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

$$\mathbf{D}\_{\mathbf{m}} = \mathbf{N} + \mathbf{a}\_{\mathbf{i}} \tag{2.5.1}$$

de=N+ae (2.6.)

$$\mathbf{t} = \mathbf{d}\_{\mathbf{M}} \mathbf{-d}\_{\mathbf{m}} = \mathbf{a}\_{\mathbf{s}} \text{ - } \mathbf{a}\_{\mathbf{i}} > \mathbf{0} \tag{2.7.1}$$

Unde: a*s*- abaterea superioară pentru piese de tip alezaj;

ai- abaterea inferioară pentru piese de tip alezaj;

ae- abaterea efectivă pentru piese de tip alezaj;

dm- dimensiunea minimă pentru piese de tip alezaj;

dM- dimensiunea maximă pentru piese de tip alezaj;

- de- dimensiunea efectivă pentru piese de tip alezaj;
- t- toleranţa.

Pentru reprezentarea din figura 2.8., piesele sunt considerate bune, dacă dimensiunile lor respectă relaţiile 2.8, 2.9.:

$$\mathbf{d}\_{\rm m} < \mathbf{d}\_{\rm c} < \mathbf{d}\_{\rm M} \tag{2.8}$$

$$\mathbf{D\_m} < \mathbf{D\_{ef}} < \mathbf{D\_M} \tag{2.9}$$

În situaţia în care:

a) d<sup>e</sup> *<* d<sup>m</sup> sau De*>*DM*,* piesa este rebut irecuperabil;

b) d<sup>e</sup> *>* dm sau D<sup>e</sup> < Dm*,* piesa este rebut recuperabil;

c)d<sup>e</sup> = dm sau D<sup>e</sup> *=*DM atunci precizia este optimă.

*Abaterea* reprezintă diferenţa algebrică dintre dimensiunea considerată (de, dm, dM) şi dimensiunea nominală corespunzătoare şi se notează cu "a" (la arbori) şi "A" (la alezaje) [31].

Deosebim:

- *abaterea limită* (a<sup>s</sup> - abaterea superioară, a<sup>s</sup> - abaterea inferioară) = diferenţa dintre dimensiunile limită şi dimensiunea efectivă.

Urmărind figura 2.8. avem relaţiile 2.10., 2.11., 2.12., 2.13.:

*1) Pentru alezaje*:

$$\mathbf{A}\_{\rm s} = \mathbf{D}\_{\rm M} - \mathbf{N} \tag{2.10.}$$

$$\mathbf{A}\_{\mathrm{i}} = \mathbf{D}\_{\mathrm{m}} \ - \mathbf{N} \tag{2.11.}$$

*2) Pentru arbori:*

$$\mathbf{a}\_{\rm s} = \mathbf{d}\_{\rm max} - \mathbf{N} \tag{2.12.}$$

$$\mathbf{a}\_{i} = \mathbf{d}\_{\text{min}} - \mathbf{N} \tag{2.13.}$$

- *abaterea efectivă* - diferenţa dintre dimensiunea efectivă şi dimensiunea nominală, relaţiile 2.14., 2.15:

$$\mathbf{A}\_{\mathbf{c}} = \mathbf{D}\_{\mathbf{c}} - \mathbf{N} \tag{2.14.}$$

$$\mathbf{a}\_{\mathbf{c}} = \mathbf{d}\_{\mathbf{c}} - \mathbf{N} \tag{2.15.}$$

După măsurare, putem avea următoarele situaţii:

- când a<sup>e</sup> > a<sup>s</sup> şi Ae *<*A<sup>i</sup> , piesa este rebut recuperabil;

- când a<sup>e</sup> >as şi A<sup>e</sup> > As, piesa este rebut irecuperabil.

Abaterile se reprezintă în raport cu linia zero (linie de referinţă, care reprezintă dimensiunea nominală, N) [31].

Abaterile pot avea valori pozitive, negative sau zero [37].

*Toleranţa* este diferenţa dintre dimensiunea maximă şi dimensiunea minimă (diferenţa dintre abaterea superioară şi abaterea inferioară). Toleranţa are totdeauna valori pozitive [31],[34].

Aplicând relaţiile de calcul pentru toleranţe, se obţin următoarele relaţiile 2.16., 2.17.:

*1)* pentru alezaje:

$$\mathbf{T} = \mathbf{D}\_{\text{max}} \mathbf{\bar{i}} \cdot \mathbf{D}\_{\text{min}} = (\mathbf{N} + \mathbf{A}\_{\text{s}}) \cdot (\mathbf{N} + \mathbf{A}\mathbf{s}) = \mathbf{A}\_{\text{S}} \cdot \mathbf{A}\_{\text{i}} \tag{2.16.1}$$

*2)* pentru arbori:

$$\mathbf{t} = \mathbf{d}\_{\text{max}} - \mathbf{d}\_{\text{min}} = \mathbf{a}\_{\text{s}} \ - \mathbf{a}\_{\text{i}} \tag{2.17.}$$

*Câmpul de toleranţă* este zona cuprinsă între cele două dimensiuni limită [31].

#### *2.3.3. Precizia de prelucrare. Abateri specifice*

Pentru stabilirea preciziei de prelucrare, se iau în considerare:

- nivelul tehnic care se cere maşinii;
- condiţiile în care se construieşte;
- asigurarea funcţionării pe o anumită durată de timp.

Dacă vom considera o îmbinare prin ajustaj, pentru a fi siguri de caracterul ajustajului, trebuie să se indice gradul de precizie pentru prelucrare, încă din faza de proiectare [31].

#### 2.3.3.1. Abateri de prelucrare

Precizia elementelor geometrice este determinată de precizia de prelucrare a piesei, prin aceasta înţelegându-se gradul de corespondenţă a parametrilor geometrici ai piesei finite, în raport cu parametrii fixaţi constructiv, care sunt indicaţi în documentatia de proiectare tehnologica [46].

Diferenţele dintre aceşti parametri sunt abaterile de prelucrare.

Abaterile se pot referi la:

- dimensiuni:
	- forma geometrică (macrogeometria);
	- poziţia reciprocă a suprafeţelor;
	- calitatea suprafeţei (microgeometria).

#### 2.3.3.2 Abateri dimensionale

Dintre dimensiunile caracteristice unei piese, cea mai mare importanţă o au cele care determină poziţia şi funcţiunea piesei în cadrul maşinii termice [31].

În aceasta categorie, se încadrează următoarele [46]:

- dimensiunile elementelor lanţului cinematic al unei maşini termice;
- dimensiunile suprafeţelor principale şi auxiliare;
- dimensiunile determinate de sarcinile statice şi dinamice (diametru, grosime etc.).

O altă categorie este formată din dimensiunile auxiliare, folosite pentru poziţionarea piesei pentru prelucrare şi dimensiunile libere [1], [34].

Din punct de vedere constructiv, prezintă importanţă abaterile ce pot apărea la dimensiunile care determină poziţia şi funcţiunea piesei în cadrul ansamblului [2].

Din punct de vedere tehnologic, au importanţă erorile la dimensiunile auxiliare, deoarece prin ele se pot influenţa abaterile dimensiunilor de la poziţia şi funcţiunea piesei în cadrul ansamblului. Dimensiunile libere nu au niciun fel de importanţă din punct de vedere tehnologic sau din punct de vedere constructiv [2].

Prin standardele SR EN 22768-1:1995; SR EN 22768-2:1995, sunt stabilite valorile abaterilor dimensionale admisibile, pentru cotele libere [96],[97].

2.3.3.3. Abateri de la forma geometrică

Abaterile de la forma geometrică pot fi [31]:

- abateri referitoare la forma cilindrică a piesei;

- abateri care provin din diferenţa dintre razele de curbură din acelaşi plan.

Aceste diferenţe genereaza o formă ovală sau poligonală, în locul unei suprafete cilindrice.

De remarcat este faptul că aceste abateri nu sunt sesizate de multe ori la măsurători, din cauza simetriei lor. Dacă se folosesc aparate cu două puncte de contact (un şubler), măsurarea se face numai după un diametru, dar aceste abateri nu pot fi detectate [27]. Astfel:

- *ovalitatea* poate fi identificată cu micrometrul;

- *forma poligonală* se poate verifica cu un ceas comparator.

*Erorile privind rectilinitatea generatoarei cilindrului* fac ca piesa să apară sub forma [27],[31]:

- convexă (butoi);
- concavă (mosor);
- cu axa curbă;
- cu forma conică.

Pentru piesele cu suprafeţe de asamblare plane, apar abateri în ceea ce priveşte rectilinitatea şi planitatea, unde aceasta se refera la rectilinitate profilul suprafeţei[27].

Profilul suprafeţei rezultă din intersecţia suprafeţei prelucrate cu un plan ideal, perpendicular pe ea [31].

Eroarea de rectilinitate se referă la toată lungimea liniei de intersecţie sau pe o anumită lungime a ei [26].

Abaterea de la planitate se defineşte ca o abatere de la rectilinitate, în toate direcţiile suprafeţei prelucrate [31].

2.3.3.4. Abateri de la poziţia reciprocă a suprafeţelor

Precizia poziţiei reciproce a suprafeţelor ce limitează o piesă este determinată de mărimea abaterilor ce apar [25].

Abaterile de la poziţia reciprocă a suprafeţelor se referă la [31]:

- coaxialitate;
- bătaie radiată;
- bătaie frontală;
- neparalelism;
- abatere de la poziţia axelor;
- perpendicularitate.

*Abaterile privind paralelismul* sunt caracterizate prin diferența dintre dimensiunile

distanțelor de la o axa la alta, de la o axa la o suprafață sau distanță dintre două suprafețe [32].

*Abaterile de perpendicularitate* se referă la abaterile de la unghiul drept, format de două suprafețe plane sau de doua axe [4].

*Abaterea de la coaxialitate* se referă la abaterea care există între axele a două găuri sau a două suprafeţe cilindrice [32].

Spre exemplu, în cazul pieselor: ventil de închidere rapidă, disc electropompă, din figura 2.10, abaterea de la coaxialitate poate aparea în mai multe faze ale prelucrarii.

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

*Fig.2.10. Exemplu de piese*

*Bătaia radială* se referă la diferenţele dintre distanţele de la suprafaţa prelucrată a piesei, la axă. Se consideră de acelaşi fel şi coaxialitatea abaterilor de formă [3].

*Bătaia frontală* se referă la diferenţele dintre distanţele suprafeţei frontale a piesei până la un plan perpendicular pe axă, măsurate paralel cu axa [3].

#### *2.3.4. Control dimensional folosind mașinile de măsurat în coordonate*

Pentru controlul dimensional, se utilizează cu mare succes, mașinile de măsurat în coordinate.

O instalaţie de măsurare în coordonate, vezi figura 2.11., îndeplineşte următoarele funcţiuni:

- preluarea mărimii de măsurat;
- transmiterea şi adaptarea semnalului de măsură;
- prelucrarea semnalului de măsură; compararea cu unitatea de măsură;
- indicarea valorii măsurate [D6].

*Fig.2.11. TIGO SF - Mașină de măsurat în coordonate pentru atelier*

#### *2.3.5. Studiu de caz*

In figura 2.12. este redat un pașaport de bătăi radiale și frontale pentru un ansamblu rotor JP. Aceste măsurători se fac după montarea paletelor și a celorlalte piese auxiliare, pe rotor, înainte de operația de echilibrare dinamică.

*Fig.2.12. Pașaport bătăi-radiale și frontale pentru ansamblu rotor JP*

Aceste bătai radiale și frontale, pot fi diminuate, uneori chiar eliminate, prin echilibrare.

În Romania există în acest moment al trei-lea stand de echilibrare, ca și mărime, din Europa, dar și alte standuri de dimensiuni mai mici. Acestea sunt folosite pentru echilibrarea și supraturarea rotoarelor de turbină și de generatori tip SCHENCK - DH 30, DH 50, DH 70, DH 12-13, DJ 90 capabile să echilibreze rotoare având o lungime maximă de 21.700 mm și un diametru maxim de 6.500 mm, cu o greutate de la 30 kg până la 220 t. Ele se pot folosi și pentru turații joase până la 2.000 rpm pentru rotoare până la 750 Kg, dar și pentru supraturare discuri rotorice BJ 40 P tip SCHENCK având turația maximă de 100.000 rpm.

În cadrul unei secți de echilibrări și supraturări se desfasoară următoarele activități :

- echilibrare și supraturare rotoare turbine cu abur, gaz și hidro;
- echilibrare și supraturare rotoare de turbine industriale;
- echilibrare și supraturare rotoare de turbocompresoare;
- echilibrare și supraturare rotoare de pompe;
- echilibrare, supraturare, probe electrice rotoare generatoare;
- masuratori de vibrații palete individual;
- masuratori de vibrații palete montate pe ansamblu rotor;
- masuratori de vibrații palete montate pe disc;
- masuratori de vibratii la beneficiary;

 echilibrare dinamică a rotoarelor de mașini rotative la beneficiar cu stațiile mobile Bently Nevada și Schenk Smart balancing.

#### *2.4. EXAMINAREA CU LICHIDE PENETRANTE*

#### *2.4.1. Terminologie și noțiuni generale*

Primele încercări nedistructive au fost aplicate pentru detectarea fisurilor şinelor de cale ferată. Părţile suspecte erau unse sau introduse în ulei, după care se curăţau şi se acopereau cu o pudră. În locurile în care existau fisuri, pudra absorbea uleiul ramas în acestea şi pe suprafaţa examinată, se întindea o pată de ulei. Această metodă a stat la baza dezvoltării metodei, cunoscută astăzi, sub denumirea de "examinare cu lichide penetrante".

Verificarea cu lichide penetrante este o metodă de inspecție larg aplicată și cu costuri reduse, utilizată pentru localizarea defectelor de rupere a suprafețelor, în toate materialele neporoase (metale, materiale plastice sau ceramice)[63],[70]. Penetrantul poate fi aplicat pe orice material: feros dar si neferos. Această examinare este utilizată pentru a detecta defectele de turnare, forjare și sudură, cum ar fi fisuri, pori, în produse noi și fisurile la oboseală ale componentelor puse în funcțiune[63].

Acestă metodă poate fi aplicată pentru inspecția materialelor brute, semifinite și finite, a pieselor aflate în exploatare și a pieselor sudate, indiferent de tratamentul termic sau lipsa acestuia [62], [94].

*Examinare cu lichide penetrante (LP)* - succesiune de operaţii în care se foloseşte un set de lichide penetrante, în vederea detectării discontinuităţilor superficiale deschise [101].

*Penetrant* - lichid având proprietatea de a pătrunde în cavităţile, fisurile etc., de pe suprafaţa unui material şi de a rămâne în ele în timpul îndepărtării excesului de penetrant. Penetranţii pot fi: coloraţi, fluorescenţi şi micşti (coloraţi + fluorescenţi).

*Developant* - material absorbant, aplicat pe suprafaţa examinată, după îndepărtarea excesului de penetrant, în scopul extragerii penetrantului din discontinuităţi şi a formării unui fond contrastant cu penetrantul. Principalele substanţe folosite ca developanţi: caolinul, talcul, zeolitul, oxidul de magneziu, creta (toate au culoarea albă).

*Capilaritate* - capacitatea unor lichide de a pătrunde în cavităţi mici. Prin cavitate mică se înţelege acea cavitate a cărei dimensiune minimă la suprafaţa piesei examinate este o dimensiune capilară.

*Set de produse pentru examinarea LP*: familie de produse – totalitatea substanţelor care permit efectuarea unei examinări cu lichide penetrante, livrate unitar de către producător. El se compune din: penetrant şi developant, cărora, de obicei, li se adaugă un degresant.

#### *2.4.2. Materiale utilizate la examinarea cu lichide penetrante*

Un set de lichide penetrante se compune din: degresant, penetrant, developant un produs pentru indepartarea excesului de penetrant.

*Solventul* reprezinta substanța chimică (lichidă) care are proprietatea de a dizolva în masa ei alte substanțe; dizolvant.

*Emulgatorul* reprezinta substanța chimică folosită la obținerea emulsiilor; emulsiv.

*Emulsiile* sunt sisteme lichide multifazice constituite din apă, ulei si surfactanți, constituind lichide unice, relativ optic isotropice și stabile termodinamic.

*Surfactanții* sau agenții activi de suprafața sunt substanțe chimice care se concentrează în soluții la suprafață și solubilizează materialele care au afinitate mică unele față de altele.

Materiale folosite la examinarea cu lichide penetrante:

Penetranți:

- penetranți fluorescenți;
- penetrant cu contrast de culoare;
- penetrant mixt (fluorescent și cu contrast de culoare).

Produse pentru îndepartarea excesului de penetrant:

- apa;
- emulgator lipofil: 1 pe baza de ulei; 2 clătire cu apa;
- solvent lichid;

- emulgator hidrofil: 1 – opțional preclătire (apa); 2 –emulgator (diluat în apa); 3 – clatire finală (apa);

- apa și solvent.

Developanți:

- uscat;
- solubil în apă;
- suspensie în apă;
- pe bază de solvent (umed neapos);
- pe bază de apă sau solvent pentru aplicaţii speciale.

La interfaţa lichid – solid se iau în considerare interacţiunile:

- lichid lichid, caracterizate prin forţe de coeziune Fc;
- lichid solid, caracterizate prin forţe de adeziune Fa .

Dacă:

- Fa > Fc lichidul udă vasul (solidul);
- Fa < F c lichidul nu udă vasul.

Tensiunea superficială este proprietatea generală a lichidelor de a lua o formă geometrică de arie minimă în lipsa forțelor externe, datorată acțiunii forțelor de coeziune dintre moleculele lichidului. Datorită interacţiunii dintre moleculele stratului superficial cu moleculele lichidului şi cu moleculele mediului extern, stratul superficial va avea o energie potenţială proporţională cu suprafaţa liberă a lichidului. La echilibru, această energie trebuie să fie minimă, deci şi suprafaţa liberă trebuie să fie minimă. Astfel, suprafaţa de separaţie lichid mediu extern se curbează, tinzând să devină sferică, la echilibru [101]. Dar o suprafaţă se menţine curbă, dacă asupra ei acţionează, în fiecare punct, forţe tangente la ea şi perpendiculare pe conturul său. Acestea se numesc forţe de tensiune superficială, care sunt:

- tangente la suprafaţa liberă a lichidului;
- uniform distribuite pe lungimea conturului;
- perpendiculare pe contur.

Moleculele aflate la interfaţa lichid – solid (LS), respectiv la interfaţa lichid – gaz (LG) sunt supuse unui câmp de atracţie asimetric, care tinde să micşoreze suprafaţa limită de separaţie.

Suprafaţa unui lichid în vecinătatea unui perete solid:

- lichidul udă peretele;
- lichidul nu udă peretele;
- lichidul este indiferent.

Coeficientul de tensiune superficială, σ, prin definiţie, este forţa de tensiune periferică exercitată pe unitatea de lungime a conturului suprafeţei, conform ecuației 2.18.:

$$
\sigma = F / \text{l } \{ \text{N/m} \} \tag{2.18.}
$$

unde:

- *F* – este forţa care se exercită pe lungimea unui contur;

- *l* – este conturul din stratul superficial.

Unghi de contact, θ, (unghi de udare, unghi de racordare) – unghiul format între suprafaţa solidului şi tangenta la suprafaţa lichidului, într-un punct situat pe linia de contact. Acest unghi poate fi influențat de: impurităţi, agenţi de umectare sau detergenţi.

Discontinuităţi de suprafaţă detectabile cu lichide penetrante în aproape orice material (cu excepția celor poroase sau fibroase).

Examinarea cu lichide penetrante poate fi aplicată suprafeţelor pieselor şi semifabricatelor, indiferent de poziţia lor în spaţiu. Se va prefera poziţia orizontală, cu acces de sus în jos, şi, din motive tehnologice, uşor înclinate, ca să permită scurgerea lichidului pe suprafaţă, vezi figura 2.13.

*Fig.2.13. Sensibilitatea absolută a metodei de examinare cu lichide penetrante*

La determinarea discontinuităţii minime detectabilă, în literatura de specialitate este oferită o relaţie de forma ecuatiei 2.19.:

$$a = k \,\sigma \cos \theta \,/\text{pc} \tag{2.19.}$$

stabilită pe baza legii lui Jurin, în care:

- *a*  dimensiunea celei mai mici discontinuităţi detectabile, *pc*  este presiunea capilara,
- *k*  un factor de formă al discontinuităţii, exprimat prin raportul lungime/ deschidere (*l/b*).

Pentru a obţine o sensibilitate mare ar trebui să se utilizeze: penetranţi cu tensiune superficială cât mai mică; penetranţi cu capacitate mare de umectare.

În condiţiile cele mai favorabile, discontinuitatea minim detectabilă are deschiderea de aproximativ: 1…3 μm.

Examinarea cu lichid penetrante poate fi aplicată suprafeţelor pieselor şi semifabricatelor, indiferent de poziţia lor în spaţiu. Se va prefera poziţia orizontală, cu acces de sus în jos şi din motive tehnologice, uşor înclinate, ca să permită scurgerea lichidului pe suprafaţă.

Pătrunderea lichidului penetrant în discontinuităţile fine depinde de:

- tensiunea superficială a lichidului penetrant;

- forma discontinuităţilor;

- temperatura suprafeţei şi a lichidului penetrant, care influenţează viscozitatea şi tensiunea superficială;

- presiunea atmosferică;

- factorii mecanici: rugozitatea suprafeţei interioare a discontinuităţii şi obturarea mecanică a secţiunii capilare, ceea ce provoacă mărirea unghiului de contact θ;

- factorii chimici: straturile de oxizi care au energie superficială mai mare decât metalul şi micşorează unghiul de contact, favorizând deci pătrunderea lichidului;

- pătrunderea altor lichide în discontinuităţi, ceea ce produce mărirea unghiului θ, a tensiunii superficiale specifice amestecului penetrant – lichid parazit, micşorând capilaritatea;

- praful şi particulele coloidale care măresc unghiul θ şi scad capilaritatea;

- substanţele organice (uleiuri, unsori, vopsele) obturează discontinuităţile, modifică negativ tensiunea superficială, măresc viscozitatea penetrantului, reduc contrastul şi afectează negativ procesul de emulsionare, în cazul folosirii penetranţilor cu postemulsionare.

*2.4.3. Etapele controlului cu lichide penetrante sunt redate in figura 2.14.* 

2.4.3.1. Curățirea suprafețelor controlate

Operații esenţiale pentru reuşita examinării: îndepărtarea murdăriei, oxizilor şi, în special, a substanţelor grase de pe suprafaţă, astfel încât să se asigure pătrunderea penetrantului în cavităţile discontinuităţilor. Metode de curăţire:

- curăţirea mecanică cu perii de sârmă moale;
- spălarea cu apă, preferabil caldă;

- spălarea cu solvenţi organici (benzen, acetonă,benzină uşoară, white-spirit, tetraclorură de carbon, tricloretilenă etc);

- spălarea cu soluţii de detergenţi;
- decaparea chimică;
- curăţirea cu ultrasunete;
- curăţirea cu vapori de solvenţi etc.

#### 2.4.3.2. Penetrarea

Stratul de penetrant va fi depus uniform întrun strat subţire şi va fi menţinut un timp, astfel încât lichidul să poată pătrunde cât mai adânc în cavitatea discontinuităţilor. Durata de penetrare trebuie să fie cel puţin egală cu durata folosită la determinarea sensibilităţii.

*Fig.2.14. Etapele examinării cu LP*

În nici un caz nu trebuie ca penetrantul să se usuce în discontinuităţi din cauza duratei prea mari.

#### 2.4.3.3. Îndepartarea excesului de penetrant

După scurgerea timpului de penetrare excesul de penetrant se înlătură de pe suprafaţa de controlat; în urma acestei operaţii trebuie să rămână penetrant numai în cavităţi.

Dacă penetrantul este solubil în apă excesul de penetrant se poate îndepărta prin clătire, pulverizare sau stropire cu jet de apă (temperatura 15 ... 50 0C, cu condiţia de a nu depăşi punctul de fiebere al penetrantului, presiunea sub 2,5 bar) şi ştergere cu tampoane din materiale textile, fără scame.

Penetrantul solubil în solvent organic se îndepărtează în două etape: se îndepărtează cât se poate de mult penetrant prin ştergerea suprafeţei; se şterge cu un tampon îmbibat în solvent. Penetranţii post-emulsionabili se îndepărtează prin clătire cu apă, după aplicarea unui emulgator.

Dacă emulgatorul este hidrofil, adică diluabil cu apă, înainte de aplicarea lui trebuie efectuată o spălare cu apă, pentru a îndepărta majoritatea penetrantului în exces de pe suprafaţa de examinat şi pentru a facilita o acţiune uniformă a emulgatorului hidrofil care va fi aplicat ulterior.

Dacă emulgatorul este lipofil, adică pe bază de ulei, el se aplică numai prin imersie, durata de contact cu piesa stabilindu-se pe baza unor încercări prealabile.

#### 2.4.3.4. Uscarea suprafeței

Imediat după îndepărtarea excesului de penetrant este necesară îndepărtarea oricărui strop de apă de pe suprafaţa ce se examinează, adică uscarea acesteia. Cu excepţia folosirii ulterioare a unui developant pe bază de apă, în toate celelalte cazuri se procedează la îndepărtarea rapidă a urmelor de apă, prin una din următoarele metode:

- ştergere cu o pânză curată, uscată, fără scame;
- evaporare la temperatură ambiantă, după cufundare în apă fierbinte;
- evaporare la temperatură ridicată;
- circulaţie forţată a aerului;
- combinaţie a metodelor de mai înainte.

Temperatura nu trebuie să depăşească 50 <sup>0</sup>C**.**

#### 2.4.3.5. Developarea

Developantul uscat- se foloseşte numai cu penetranţi fluorescenţi. El se aplică uniform, întrun strat subţire pe suprafaţă, prin una din următoarele tehnici: introducere în cameră cu turbionare, pulverizare electro-statică, pat fluidizat.

Developant suspensie în apă- cu aplicare prin imersie în suspensia agitată sau prin pulverizare. Durata de imersie, cât mai redusă posibil, se stabileşte prin încercări.

Developant pe bază de solvent- se depune prin pulverizare în strat subţire şi uniform, astfel încât să ajungă umed pe suprafaţă, urmând apoi evaporarea solventului.

Developant solubil în apă- cu aplicare prin imersie în soluţie agitată sau prin pulverizare. Durata de imersie, cât mai redusă posibil, se stabileşte prin încercări. Piesa trebuie uscată prin evaporare naturală sau într-un cuptor cu circulaţie forţată a aerului.

Timpul de developare, *td*, este cuprins între 10...30 minute şi de regulă este egal cu timpul de penetrare: *td* = (0,5...1) *tp.*

#### 2.4.3.6. Observarea

Suprafeţele controlate cu penetranţi coloraţi se examinează la lumină naturală sau artificială cu un flux de minimum 500 lx.

Suprafeţele controlate cu penetranţi fluorescenţi se examinează în incinte întunecate folosind lămpi ce emit radiaţii ultraviolete în domeniul de 330-390 nm lungime de undă, iluminarea pe suprafaţă fiind de minimum 10 W/m<sup>2</sup> (1000 μW/cm<sup>2</sup> ).

Observarea va putea începe după scurgerea a 5 minute de la accesul operatorului în incintă, astfel încât ochii lui să se adapteze la întuneric. In figura 2.15. este redat un set de materialele folosite pentru acest tip control, impreuna cu piesa examinata.

*Fig.2.15. Set examinare LP şi piesa examinată*

#### 2.4.3.7. Interpretarea

Prezenţa penetrantului pe fondul developantului se numeşte indicaţie.

- pată de culoare roşie pe fond alb la metoda colorării;
- pată luminoasă (de obicei galben, galben-verzui) pe fondul închis al developantului (de obicei de culoare indigo, ca urmare a folosirii unui filtru indigo-violet la lampa de radiaţii ultraviolete) la examinarea prin metoda fluorescenţei.

Indicaţiile pot fi:

- indicaţie relevantă sau concludentă, care poate fi determinata de prezenţa unei discontinuități;
- indicaţie nerelevantă sau neconcludentă, provocată de o altă cauză decât prezenţa unei discontinuităţi, de obicei datorată unei tehnici operatorii incorecte;
- indicaţie falsă, determinata de configuraţiei suprafeţelor, prezenta oxizilor etc.

În afara petelor de culoare sau lumină clare, se consideră ca fiind indicaţii şi tentele de culoare, reprezentând pete difuze pe o suprafaţă relativ întinsă a suprafeţei (de exemplu, cea provenind de la grupări de pori mici). Indicaţiile relevante se interpretează luând în consideraţie configuraţia lor, locul de amplasare pe suprafaţa piesei şi evoluţia lor pe durata developării (observarea se va face de câteva ori la intervale de timp începând de la 1 minut şi continuând cu 5, 15 şi 30 minute). Evoluţia în timp a indicaţiei poate oferi date asupra deschiderii discontinuităţii şi mărimii cavităţii acestuia. In figura 2.16. sunt prezentate masuratorile unor defecte pentru piese, corp intermediar.

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

*Fig.2.16. Control cu LP- corp intermediar*

2.4.3.8. Curățirea finală

Suprafaţa examinată se curăţă de developant şi penetrant prin spălare cu apă sau ştergere cu solvent, imediat ce s-a terminat procesul de examinare. Necesitatea curăţării finale se justifică deoarece produsele penetrante pot interfera cu procesul ulterior sau cu condiţiile de utilizare.

*2.4.4. Parametrii examinării cu lichide penetrante:*

- tipul și intensitatea luminii de examinare;
- spălarea şi uscarea suprafeţelor de examinat;
- duratele de: penetrare, spălare, uscare, developare;
- proprietăţile fizice si chimice ale lichidelor penetrante utilizate;
- interacţiile cu obiectul de examinat.

#### *2.4.5. Studiu de caz*

Prin această metodă sunt controlate părți ale turbinei, în timpul procesului tehnologic de producție și la final, în unele situații și după instalare. Cel mai adesea supus acestui tip de control au piesele rotorului, discurile și bandajele [63].

O analiză a acestui tip de control, pe doi ani, într-o organizatie producatoare de echipamente energetice, este prezentată în diagramele de mai jos, vezi figura 2.17. Cu albastru sunt reprezentate piesele examinate, iar cu rosu, cele pentru care au fost emise buletine de examinare [63].

*Figura 2.17. Variația numărului de controale LP* 

Este de remarcat faptul ca-n anul 2016, numarul pieselor examinate cu LP a crescut, comparativ cu anul anterior.

Un buletin de control este emis pentru o piesa (de exemplu, arbore, ansamblu rotor etc.) sau pentru o mulțime de bucăți de același tip (de exemplu, lame de rotor, bandaj etc.). Foarte des, atunci când nu sunt necesare înregistrări pentru dosarul de calitate al pridusului, aceasta se face fără a fi emis un buletin de control; excepția apare insa atunci când se constată o abatere de la creiteriul de control. În acest caz, se eliberează un buletin de control obligatoriu, deoarece în baza lui, se va emite un raport de neconformitate [63].

#### *2.5. EXAMINAREA CU PULBERI MAGNETICE*

#### *2.5.1. Terminologie și noțiuni generale*

*Controlul nedistructiv magnetic,* MT (Magnetic Testing) sau controlul cu pulberi magnetice, PM, reprezinta metoda de control nedistructiv care constă în detectarea discontinuităților unui material, pe baza efectelor produse de acestea asupra unor caracteristici ale câmpului magnetic produs în proba controlată [63].

Prezenta metodă stabilește cerințele și responsabilitățile pentru examinarea cu particule magnetice a pieselor turnate, forjate, laminate, suduri și reparații prin sudura în vederea detectării discontinuităților de pe suprafața sau aflate în imediata vecinatate a suprafeței [100]. Prin aceasta metodă, pot fi controlate doar piese și semifabricate confecționate din materiale care se magnetizează, cum ar fi: oțel carbon și slab aliat, fonta, unele oțeluri aliate, cobalt, nichel și unele aliaje ale lor [62],[113].

Metoda se aplică numai pieselor din material feromagnetice (oțeluri carbon sau aliate) și se utilizează pentru detectarea discontinuităților de suprafața sau din imediata vecinătate a acesteia. Sensibilitatea este maximă pentru discontinuitățile de suprafața și scade rapid cu adâncimea acestora.

Se pot identifica: fisuri, vezi figura 2.18(a), defecte în suprapuneri de material, vezi figura 2.18(b), defecte de laminare, vezi figura 2.18(c)- semifabricate laminate, incluziuni etc.

*Fig.2.18. Exemplificarea tipurilor de defecte identificate prin control PM*

Metoda constă în magnetizarea zonei de examinare și aplicarea particulelor magnetice pe suprafață. În zonele unde există discontinuități se vor produce distorsiuni ale liniilor de câmp magnetic, iar particulele magnetice se vor orienta în diferite forme care caracterizează tipul de discontinuități detectate [63], conform figurii 2.19.

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

*Fig.2.19. Paleta rotor IP, controlată cu PM*

Indiferent de tehnica de magnetizare, sensibilitatea maxima se obține dacă discontinuitățile sunt orientate perpendicular pe liniile de camp magnetic. Deci pentu detectarea tuturor discontinuităților, fiecare zona trebuie magnetizată și examinată cel puțin după 2 direcții, aproximativ perpendiculare una fața de cealaltă [113].

Se va avea în vedere dimensiunea de gabarit a pieselor, forma, starea suprafeței, tipul de discontinuitate care trebuie detectata. În funcție de materialul examinat: forma, marimea suprafeței de examinat și extinderea examinării se vor alege:

- tehnica de magnetizare utilizată;
- echipamentul utilizat pentru magnetizare;
- pregatirea suprafeței (finisarea, curățirea);
- tipul particulei magnetice care se utilizează (culoarea, procedul umed sau uscat, etc).

*Examinarea cu pulberi magnetice-* metoda de control magnetic, constând în detectarea discontinuităților materialelor feromagnetice cu ajutorul pulberilor magnetice ce se acumulează în dreptul acestora, ca urmare a atragerii lor de către câmpurile de scăpări.

*Pulbere magnetică-* pulbere cu o anumită granulație, din materiale cu permeabilitate magnetică mare și remanenta mică. În mod obișnuit sunt folosiți oxizi de fier feromagnetici.

*Materiale feromagnetice-* materiale metalice cu permeabilitatea magnetică relativă m<sup>r</sup> (mult mai mare decat 1). Aceste materiale sunt atrase foarte puternic de un camp magnetic. Exemple: fier, nichel, cobalt, magnetită – Fe3O4.

*Metoda continuă-* metoda continuă la examinarea cu particule magnetice constă în aplicarea câmpului magnetic înaintea aplicării particulelor magnetice iar deplasarea particulelor să se oprească înaintea îndepărtării câmpului magnetic.

*Magnetizarea circulară-* este creată prin inducerea unui câmp magnetic cicular în piesa, astfel încât liniile de forță să ia forma unor inele concentrice în jurul axei curentului. Acesta se poate obține prin trecerea curentului direct prin piesa (magnetizare circulară directă) sau prin trecerea curentului printr-un conductor central, acesta inducând un câmp magnetic circular în piesa (magnetizare circulară indirectă).

Magnetizarea circulară se folosește pentru detectarea discontinuităților în piese ale căror axe sunt aproximativ paralele sau până la 45˚ față de direcția curentului.

*Magnetizarea longitudinală-* este creată cu ajutorul unei bobine și constă în inducerea unui câmp magnetic în piesa astfel încât liniile de forță extinse prin piesa sunt aproximativ paralele cu axa bobinei de magnetizare.

Magnetizarea longitudinală este folosită la detectarea discontinuităților din materialele a căror axa este perpendiculare sau până la 45˚ față de axa bobinei.

*Defect-* o indicație relevanta în material a cărei mărimi și/ sau localizare definite și evaluată pe baza acestei metode, dăunează funcționării componenței respective.

*Discontinuitate-* o întrerupere fizica sau o neuniformitate brusca în microstructura materialului.

*Camp magnetic de dispersie-* câmp magnetic produs în mediul înconjurator în dreptul unei discontinuități ca urmare a magnetizării marginilor sale. Sinonim: câmp sau flux de scăpări, vezi figura 2.20.

 *(b) a uneia cu discontinuitate*

Câmpul magnetic de dispersie este neomogen și are energie mare [100].

Tendința câmpului de a-și micșora energia până la o valoare minimă posibilă este satisfacută prin atragerea unor particule feromagnetice depuse sub forma de pulbere pe suprafața piesei controlate; se formeaza astfel aglomerari de pulbere pe suprafața piesei, marcând prezența defectelor.

Mărimea câmpului magnetic de scăpări depinde în mod direct de orientarea discontinuității în raport cu liniile de forța ale campului magnetizant și de adâncimea la care se găsește discontinutatea [62]. În figura 2.20. sunt redate schematic, principalele tipuri de discontinuități întâlnite în interiorul unui material sau în imediata vecinatate a suprafeței ce mărginește piesa:

1 – discontinuitate de suprafață, orientată perpendicular pe liniile de câmp;

- 2 discontinuitate in apropierea suprafetei, orientata perpendicular pe liniile de câmp;
- 3 discontinuitate de profunzime, orientata inclinat fata de liniile de câmp;
- 4 discontinuitate în apropierea suprafeței, orientată paralel cu liniile de câmp.

*Fig. 2.21. Perturbarea liniilor de câmp de către discontinutăți*

 După cum se vede în figura 2.21. numai discontinuitățile 1 și 2 pot fi detectate prin examinarea cu pulberi magnetice.

#### *2.5.2. Materiale utilizate la examinarea cu pulberi magnetice*

*Pulbere magnetica fluorescenta* – pulbere magnetica ale cărei granule sunt acoperite cu o pelicula fluorescentă. Contrastul față de fond se obține prin diferența de strălucire la iluminarea cu radiații ultraviolete (UV).

*Pulbere magnetică colorată* – pulbere magnetică ale cărei granule sunt colorate prin depunere de pelicule sau prin atacare chimica, astfel se obține contrastul fața de fond.

*Suspensie magnetică* – suspensie de pulbere magnetică într-un mediu de dispersie (aer, apa, petrol, ulei). Sinonim: lichid magnetic, dacă mediul este lichid.

Observație: În funcție de modul de utilizare a pulberii magnetice, metodele de control pot fi: metode uscate, când pulberea este folosită în suspensie cu aer sau metode umede, cand pulberea este folosită sub formă de lichid magnetic [100].

#### *2.5.3. Etapele controlului cu pulberi magnetice*

 Pentru controlul cu pulberi magnetice a unui obiect (piesa, semifabricat) sunt necesare următoarele operații, redate în figura 2.22.:

2.5.3.1. Curățirea suprafețelor controlate

Rezultate satisfacatoare se obțin și când suprafața este așa cum rezultă din turnare, forjare, matritare, roluire, sudare etc.

Pregătirea suprafeței prin polizare sau sablare poate fi necesară când neregularitățile suprafeței pot masca indicațiile provenind de la discontinuități.

*Fig. 2.22. Etapele examinării cu PM*

Toate suprafețele obținute prin tăiere termica vor fi polizate la luciu metalic înainte de examinare cu particule magnetice.

Gradul de finisare al suprafețelor prelucrate (rugozitatea) va fi conform cerințelor din documentația de execuție, dar nu va depași 6,3 µm.

Înainte de examinare cu particule magnetice, suprafața de examinare precum și o zona adiacenta de minim 25 mm vor fi uscate, curate și lipsite de urme de ulei, nisip, rugina, exfolieri, scame, vopsea, flux de sudura, zgură, stropi sau alte materiale care pot îngreuna mobilitatea particulelor și masca eventualele indicații relevante sau creea indicații false.

Curățirea se face prin sabare, degresare cu solvenți organici, cu soluții alcaline sau curățitori de vopsea.

Pentru degresare cu solvenți se utilizează: acetone, white spirit, kerosen.

Substanțele chimice folosite la curățare nu vor conține clor, sulf sau soluții caustice.

Vopseaua aderentă în strat subțire (˂ 20µm) nu împiedică formarea indicațiilor dar este obligatorie îndepărtarea ei în punctele unde trebuie realizat un contact electric.

Dacă nu se precizează altfel în documentație se vor controla toate zonele (100%) în așa fel încât să se evidențieze toate discontinuitățile, indiferent de orientarea lor.

2.5.3.2. Magnetizarea

 Modul în care se realizează magnetizarea piesei este esențial pentru reușita controlului cu pulberi magnetice.

Regula de aur, în cazul de față, este următoarea: magnetizarea trebuie astfel realizată încât liniile de forță ale campului magnetic să cadă perpendicular pe discontinuitățile căutate [113].

Sensibilitatea de detecție scade apreciabil dacă orientarea discontinuităților este deviată cu mai mult de 45<sup>0</sup> față de direcția optimă.

Luând în considerare direcția liniilor de câmp, în raport cu axa de simetrie a piesei magnetizate, câmpul magnetic poate fi longitudinal sau transversal.

Piesele vor fi examinate folosind metoda continuă umeda, cu excepția sudurilor care pot fi examinate cu metoda uscată continuă. Nu se vor examina piesele folosind metoda reziduală [100].

Curentul de magnetizare nu se va întrerupe până când curgerea suspensiei magnetice nu va incetă.

Fiecare piesă va fi examinată 100% dacă nu se apreciază altfel în documentație. Toate zonele vor fi magnetizate în 2 (două) direcții perpendicular dacă nu se precizează altfel [113].

#### *Magnetizarea circulară (transversală) directă*

Această tehnică constă în trecerea curentului direct prin piesa, utilizând electrozi de contact sau dispozitive de prindere. Se va acorda atenție la asigurarea unui bun contact cu piesa pentru a nu se produce încălziri locale sau arc electric.

Pentru piese cu diametere multiple, examinarea va începe cu cel mai mic diametru și va continua în ordine crescătoare până când va fi examinată întreaga piesa.

Se va folosii un curent de 100÷125A, pentru fiecare 25mm din diametru sau grosimea secțiunii piesei.

Când se utilizeaza electrozi de contact, distanța între aceștia va fi de 75÷200 mm. Curentul de magnetizare va fi de 100÷125 A, pentru fiecare 25 mm distanță între electrozi.

Pentru examinarea găurilor arborilor de turbina sau de generator se folosește un conductor electric plasat în interiorul găurii fără a fi necesară centrarea acestuie, iar zona examinată se va delimita cu ajutorul indicatorului de câmp magnetic.

*Magnetizarea longitudinală* este valabilă doar la piesele care au raportul dimensional: lungime/ diametru sau grosime mai mare sau egal cu 2, conform ecuației 2.20.

$$L \backslash \mathcal{D} \ge \mathcal{2} \tag{2.20.}$$

La această tehnică curentul trece printr-o bobină, de obicei cu mai multe spire. Aceasta bobină poate fi rigidă, un jug magnetic sau poate fi creată prin infășurarea unui cablu în jurul piesei. Se va acorda o atenție deosebită ca izolația cablurilor să fie în bună condiție astfel încât să nu existe riscul de a produce arc electric.

Câmpul magnetic pentru magnetizarea longitudinală va fi exprimat în ampere/ spira. Acesta este produsul dintre curentul aplicat și numărul de spire din bobină [113].

*Bobina:* pentru magnetizări longitudinale folosind bobine obținute prin înfășurare, amperajul minim va fi calculat folosind raportul L/ D, unde: L- lungimea, iar D- diametru sau grosime piesei.

Pentru piese la care 5 ≤ L\ D ˂ 15, se va folosi formula din ecuația 2.21.[113]:

$$\text{Amperi X Spira} = 45.0000 \text{ (L/D)}\tag{2.21.}$$

$$\begin{aligned} \text{Când rapportul L/ D este: } 15 \le \text{L/D, se va folosi formula din ecuația 2.22.:}\\ \text{Amperi X Spira} = 45.000/15 \end{aligned} \tag{2.22.}$$

Pentru piese la care 2 ≤ L\ D ˂ 5, se va folosi formula din ecuația 2.23.:

$$\text{Amperi X Spira} = \text{30.000} \ (\text{L/D}) \tag{2.23.}$$

Pentru magnetizare longitudinală, folosind o bobină de inducție, amperajul minim se va calcula în funcție de raportul L/ D, folosind formula din ecuația 2.24.:

$$\text{Amperi X Spira} = 15.000 \, (\text{L/D}) \tag{2.24.}$$

Pentru aparate cu reglajul în ampere, se va folosi formula din ecuația 2.25.:

A= Amperi X Spira/ Nr. de spire din bobină (2.25.)

Pentru bobine de inducție se folosesc 10 spire pentru piese de până la maxim 25 cm, iar pentru piese de peste 25 cm se folosesc 5 spire. Câmpul efectiv este de aproximativ 30 cm în jurul bobinei, măsurat cu ajutorul unui indicator de câmp magnetic.

Piesele cu lungimi mai mari de 400 mm vor fi examinate folosind mai multe magnetizări pe porțiuni determinate cu ajutorul indicatorului de câmp magnetic.

La examinarea cu bobină se va utiliza metoda continuă umedă.

*Cablul infașurat:*

Curentul de magnetizare va fi 100÷125 Amperi X Spira, pentru fiecare 25 mm din diametrul examinat.

Curentul de magnetizare va fi reglat astfel încât indicatorul să arate un câmp magnetic suficient. Pentru magnetizarea pe instalațiile fixe de control se vor folosi valorile de curent indicate de producator.

Vor exista deci:

- *magnetizare longitudinală*, când direcția campului magnetic este paralelă cu axa longitudinală a piesei (fig.2.23.,a);

- *magnetizare transversală*, când direcția câmpului magnetic este perpendiculara pe axa longitudinală a piesei (fig.2.23.,b);

- *magnetizare circulară* (fig.2.23.,c), când liniile de câmp urmăresc conturul periferic al obiectului controlat; ea poate fi considerată o variantă a magnetizării transversal.

Indicațiile obținute se vor clasifica astfel:

1- indicație sigură;

2- nu se obține indicație;

- 3- indicație sigură;
- 4- indicație parțial.

Jugul magnetic alimentat în curent continuu (DC) se va folosi la examinări locale.

Jugul magnetic în curent alternativ (AC) va fi folosit pentru examinări locale când sunt urmărite doar discontinuități de suprafață.

Jugurile magnetice vor fi verificate prin ridicarea cu ajutorul lor a unor greutăți calibrate din oțel. Jugurile magnetice alimentate în curent alternativ (AC) vor trebui sa ridice 4,5 kg, iar cele din curent continuu (DC) 18 kg. Se va verifica la distanță maximă de flosire între poli, vezi figura 2.24. *Fig. 2.24. Jug magnetic*

 *Fig. 2.23. Tipuri de magnetizare* 

Pentru piese cu mărimi diferite de forma cilindrică; se va lua în considerare diagonala celei mai mari secțiuni într-un plan perpendicular pe direcția curentului. În funcție de marimea diagonalei se va alege valoarea curentului dată de criteriile mai sus menționate.

2.5.3.3. Aplicarea pulberii magnetice

La *metodele uscate* pulberea se poate aplica pe suprafața piesei examinate sub forma de suspensie, prin pulverizare sau prin sitare. Pentru suprafețele rugoase se poate folosi un recipient din plastic cu pereți subțiri (doza magnetica).

La *metodele umede*, suspensiile se aplică prin turnare, pulverizare, pensulare, stropire sau imersie.

Pentru amplificarea contrastului se admite îndepartarea excesului de penetrant prin agitarea pesei, suflarea cu un jet de aer (max. 2 bar) sau așezarea ei într-o poziție favorabilă scurgerii excesului de suspensie.

Derularea și aplicarea pulberii – conduce la două tipuri de metode de control.

- *metoda în câmp aplicat*, la care aplicarea suspensiei magnetice și observarea indicațiilor se fac în timpul magnetizării;
- *metoda în câmp remanent*, la care aplicarea suspensiei magnetice și observarea indicațiilor se fac ulterior magnetizării.

Pulberile magnetice sunt de două feluri:

- pulberi magnetice colorate;
- pulberi magnetice fluorescente.

*Pulbere magnetică fluorescentă* – pulbere magnetică ale cărei granule sunt acoperite cu o peliculă fluorescentă. Contrastul faţă de fond se obţine prin diferenţa de strălucire la iluminarea cu radiaţii ultraviolete (UV). În figura 2.25. sunt redate câteva recipiente cu pulbere magnetică fluorescentă.

*Fig. 2.25. Pulbere magnetică fluorescentă*

*Pulbere magnetică colorată* – pulbere magnetică ale cărei granule sunt colorate prin depunere de pelicule sau prin atacare chimică. Contrastul faţă de fond se obţine prin diferenţa de culoare.

*Suspensie magnetică* – suspensie de pulbere magnetică într-un mediu de dispersie (aer, apă, petrol, ulei). Sinonim: lichid magnetic, dacă mediul lichid, vezi figura 2.26.

In funcţie de modul de utilizare a pulberii magnetice, metodele de control pot fi:

- metode uscate, când pulberea este folosită în suspensie cu aer;
- metode umede, când pulberea este folosită sub formă de lichid magnetic.

*Fig.2.26. Suspensie magnetică*

2.5.3.4. Examinarea suprafețelor

 Prezenta unei aglomerări de pulbere într-o zonă a piesei (indicație) indică posibilitatea existenței unei discontinuități.

2.5.3.5. Interpretarea indicațiilor

Aceasta se va face după configurația lor, amplasarea pe piesa, tehnologia folosită la obținerea piesei și condițiile în care a fost exploatată (dacă e cazul).

Discontinuitățile plane (fisuri, suprapuneri, stratificări, nepătrunderi etc) dau indicații cu aspect de linii continue, întrerupte sau punctate [113].

Discontinuitățile spațiale (incluziuni, sufluri etc) dau indicații circulare sau ovale.

Modificările de secțiune, suprafețele de separație între materiale cu proprietăți magnetice diferite, magnetizările prea intens, precum și cantitățile prea mari de pulbere pot provoca indicații nerelevante.

Indicațiile neconcludente, datorate în mod obișnuit modului de lucru necorespunzător și pregătirii incorecte a suprafeței, impun repetarea controlului [113].

Luarea deciziei Admis/ Respins presupune referirea la prevederile unui standard sau ale unei norme.

De exemplu, pentru arborii rotorilor de turbină se procedează astfel:

Nu sunt admise:

- discontinuitățile ale căror indicații sunt liniare;

- discontinuitățile ale caror indicații sunt rotunjite, dacă dimensiunea maximă a indicației este mai mare de 4 mm.

 Se admit : cel mult trei discontinutăți cu indicații rotunjite cu dimensiunea maximă de 4 mm, situate în linie, cu condiția ca distanța dintre marginile indicațiilor să fie de cel puțin 1,5 mm, vezi figura 2.27. [63].

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

*Fig.2.27. Examinare PM- arbore rotor turbină IP, tip F1C 330MW*

Observație: Pentru sporirea cantității de informații privind discontinuitățile și natura lor, controlul se completează cu o examinare optico-vizuală a porțiunii defecte!

#### *Măsurarea iluminării şi iradierii:*

Pentru particule magnetice florescente se va folosi lumina ultraviolet cu lungimea de undă de 3.200÷ 4.000 unități Angstrom. Intensitatea acestea va fi de minim 1.000 µV/cm<sup>2</sup> , la o distanță de 380 mm.Verificarea intensității se va face la începutul fiecărui schimb cu lux-metrul.

Intensitatea incintei unde se efectueaza examinări nu va depășii 20 lx, pe suprafața piesei.

Pentru articulele vizibile, intensitatea luminii albe va fi de cel puțin 1.000 lx pe suprafața piesei (măsurat cu lux-metrul).

Pentru iluminarea suprafețelor de examinare se poate folosi:

- bec cu incandescentă de 100W așezat la o distanța de 0,2m;
- tub fluorescent de 80W așezat la o distanță de 1m;
- la examinarea cu pulbere fluorescenta se va utiliza o lampa de lumina fluorescenta (ce funcționează în domeniul 3300-3900Å) care să asigure pe suprafața de examinat o intensitate de 800 μW/cm<sup>2</sup> .

Laboratorul de examinări nedistructive trebuie să fie dotat cu o trusă cu anexe, cum ar fi indicatorul de câmp magnetic (comform ASME, secțiunea V), etaloane cu fisuri și cu găuri, pulverizator, instrument de măsură a câmpului remanent, avertizor de tensiune, agitator pentru soluții, cilindru gradat pentru determinarea concentrațiilor soluțiilor, lampa ultravioletă, instrument de masură în UV etc.

#### 2.5.3.6. Demagnetizarea

Există numeroase situații în care magnetismul remanent apărut în urma controlului magnetic dăunează bunei funcționari a pieselor în exploatare sau la prelucrarea ei în continuare (sudare cu arc electric, vopsire în camp electrostatic, montaj etc.).

Se vor demagnetiza, pe cât posibil, toate componentele care au fost examinate cu particule magnetice. Demagnetizarea va fi efectuată întotdeauna cand s-a efectuat o magnetizare longitudinală.

O magnetizare reziduală de ±3 gauss sau de ±2 diviziuni pe indicatorul de camp magnetic remanent, este considerată acceptabilă dacă nu există altă specificare în documentația de execuție/ control.

Când demagnetizarea este cerută după o magnetizare circulară, aceasta va fi executată utilizând un câmp longitudinal.

#### 2.5.3.7. Curățirea finală

 Urmele de suspensie magnetică se îndepartează prin ștergere cu ajutorul unei pânze curate. Se poate folosi și un tampon textil îmbibat într-un solvent adecvat pentru îndepartarea lichidului purtător.

*2.5.4. Parametrii examinării cu pulberi magnetice*

- magnetizare: circulară, longitudinală, mixtă, multidirecţională;
- iluminarea obiectului examinat;
- geometria examinării schema de amplasare a jugului magnetic, a electrozilor, a magneţilor permanenţi, a conductorilor electrici, pasul de examinare;
- parametrii electrici ai surselor de curent;
- durata de magnetizare;
- proprietăţile fizice şi chimice ale particulelor magnetice utilizate, interacţiile cu obiectul de examinat [62].

#### *2.5.5. Studiu de caz*

Deoarece prin această metodă de control se pot detecta discontinuități de la suprafața sau aflate în imediata vecinătate a suprafeței și luând în calcul costurile implicate de acest tip de control (relativ mici comparativ cu alte procedee de control END) se poate observa o utilizare cu preponderența a acestei metode, în cazul studiat [62].

Dacă se obțin indicații neconcludente este necesară reexaminarea; trebuie repetat tot procesul de examinare, începând de la curăţarea prealabilă. Este recomandabilă o nouă alegere a condiţiilor de examinare, mai favorabile obţinerii unor rezultate mai bune [62].

Prin aceasta metodă sunt controlate reperele ce intră în componența rotorilor de turbină, în timpul procesului tehnologic de fabricație și la final, în unele situații și după montare. Cele mai des supuse piese la acest tip de control sunt: arborele rotor, discul, paletele, bandajele etc [63].

O analiză comparativă a acestui tip de control, pentru doi ani, este redată în graficele din figura 2.28. Cu albastru sunt reprezentate piesele examinate, iar cu roșu, cele pentru care au fost emise buletine de examinare [63].

*Fig.2.28. Variația numarului de controale PM*

Este de remarcat faptul că numărul pieselor controlate este mult mai mare decât cel pentru care s-au emis înregistrări de calitate în urma controlului. Se procedează în mod similar cu situația prezentată anterior, la examinarea cu lichide penetrante. Numărul pieselor controlate cu PM in 2015 este mai mare decât al celor controlate în 2016.

#### *2.6. EXAMINAREA CU ULTRASUNETE*

#### *2.6.1. Terminologie și noțiuni generale*

Ultrasunetele sunt vibrații sonore situate între 20 000-1 000 000 Hz, ce se propagă ca și sunetele sub formă de unde elastice, mai greu prin aer decât prin lichide sau solide, având o lungime de undă mai mică decât sunetele [6].

Nu există generatoare şi receptoare specifice pentru ultrasunete, însă randamentul aparatelor folosite depinde în general de efectul de rezonanţă, care le impune o frecvenţă optimă de funcţionare. Tehnologia traductoarelor utilizate în domeniul ultrasunetelor se reduce la schema de mai jos, figura 2.29 [7].

*Fig.2.29. Schema emisie- recepţie US*

#### *2.6.2. Producerea ultrasunetelor*

Undele ultrasonice se obțin prin metode mecanice, magnetostrictive și piezoelectrice. Corpul care vibrează și generează unde ultrasonice este denumit sursă acustică sau sursă de ultrasunete.

La baza obținerii ultrasunetelor se află cel mai adesea fenomenul piezoelectric, efect descoperit în anul 1880 de către Pierre și Jacques Curie. Apariția polarizării electrice la suprafața unui cristal atunci când asupra lui se exercită o presiune mecanică sau o tracțiune se numeşte efect piezoelectric direct. Aplicarea unui câmp electric pe suprafața unui cristal piezoelectric duce la contracția sau dilatarea acestuia și la emisia unor unde acustice. Acest fenomen se numește efect piezoelectric invers [6],[7],[113].

Materialele piezoelectrice cele mai folosite sunt: titanatul de bariu, zirconatul de plumb (materiale piezoceramice) și fluorura de poliviniliden (material plastic). Cuartul natural sau cel sintetic posedă de asemenea proprietăți piezoelectrice, avantajele acestuia fiind rezistenţa mecanică destul de redusă [90]. Materialele piezoceramice posedă o mai bună eficiență a conversiei energiei electrice în energie mecanică, sunt ieftine, se prelucrează ușor și necesită tensiuni scăzute. În figura 2.30. este redată schema de control cu US.

*Fig.2.30. Schema de aplicare a metodei- Aparate US- Defectoscopul ultrasonic*

#### *2.6.3. Particularităţile examinării şi domeniul de aplicare*

În cadrul proceselor de obținere a produselor din industria energetică, prezenta metodă de control este utilizată la examinarea oricărei piese forjate, laminate, turnate, table, țevi, ansamblu sudat, ale caror forme permit sau pot fi modificate astfel încât să permită, examinarea cu ultrasunete [113]. Astfel se pot examina spre exemplu:

- bare forjate sau laminate, cu profil pătrat, rectangular, hexagonal sau octogonal [102];
- arbori;
- rotori de turbină sau de generator;
- inele forjate sau laminate;
- cilindri plini sau găuriți;
- discuri;
- roți dințate;
- segmenți;
- paletele de rotor și chiar stifturile acestora, înainte și după asamblarea lor [103].

Prin *zona de indicație* se înțelege un interval care conține un grup mare de indicații, care pot fi izolate fiecare sau identificate individual, dar care nu pot fi raportate individual, datorită timpului excesiv cerut, pentru raportarea fiecărei astfel de indicații.

*Amplitudinea indicației* reprezintă procentul din 100% din înălțimea ecranului, la nivelul de sensibilitate cerut.

*Indicațiile asociate/* grupate reprezintă două sau mai multe indicații, care sunt localizate la o distanța mai mica sau egala de 12,7 mm, în toate trei direcțiile axelor de coordonate. Astfel indicațiile situate la o distanță mai mare de 12,7 mm pe cele trei axe de coordonate, vor fi numite *indicații imprăștiate*.

*Indicația "holding"* este specifica discontinuităților cu lungimea și/ sau lățimea mai mare decât profilul fascicolului la aceeași adâncime. Este o indicație care crește în amplitudine până la un maxim care se menține sau variază puțin și apoi descrește la zero, atunci când traductorul este mișcat.

*Indicația izolată* este localizată la mai mult de 25,4 mm față de oricare altă indicație, în toate trei direcțiile axelor de coordonate.

*Indicația orientată* se caracterizează prin diferența dintre poziția de amplitudine maximă și cea de distanță minimă până la traductor.

*Indicație importantă* are amplitudinea maximă cu 10% mai mare decât amplitudinea celorlalte indicații din zona examinată.

Examinarea trebuie efectuată după tratamentul termic, acolo unde este cazul sau după prelucrarea mecanică a semifabricatului, în vederea asigurării configurației optime acestui tip de control [102], [103].

*Pregătirea suprafeței de examinat*:

- suprafața trebuie curațată de şpan, grăsime, orice urmă de murdărie, vopsea sau materiale străine care pot influența examinarea;
- suprafețele de examinat vor fi fără defecte vizibile și nu vor avea denivelări mai mari de 0,127 mm orice zonă de 50,8 mm.
- rugozitatea suprafețelor nu va depăși 6,3 µm.

*Cuplantul* trebuie să respecte vascozitate prescrisă în standard [102], [103]. Se pot folosi uleiuri minerale, soluţie de zahăr, valvolină, miere de albine, pastă de celuloză, pastă de amidon, combinaţii de uleiuri cu glicerină, dar cel mai bine este să se utilizeze un produs omologat cu caracteristici cunoscute şi confirmate, prin certificat de calitate, emis de firma producătoare.

Înainte de începerea unei noi examinări sau ori de câte ori se consideră necesar trebuie calibrat echipamentul de control.

*Clasificarea undelor:*

- *unde longitudinale*  traiectoria undei este liniară și deplasarea particulelor mediului se face în direcția propagării undei;
- *unde transversale*  traiectoria undei este liniară, iar deplasarea particulelor mediului se face pe directie perpendiculară traiectoriei undei; se mai numește Direcția de mișcare particularmediu;
- *unde de torsiune-* traiectoria particulelor mediului este circulară, într-un plan perpendicular pe direcția de propagare a frontului de undă, iar mediul are dimensiuni finite. Apar în medii solide de tipul barelor solicitate la torsiune;
- *unde Lamb* unde elastice generate în plăci subțiri cu caracteristici detensiune dependente de lungimea de undă corespunzătoare mediului depropagare. Direcțiile de examinare:
- dacă este posibil, toate secțiunile piesei vor fi scanate în două direcții perpendiculare de examinare, vezi figura 2.31.

*Fig.2.31. Exemplu de scanare piese prin metoda de examinare cu US*

Metode de bază :

Metoda cu impuls reflectat (sinonime: metoda ecoului, puls-echo) – metodă de examinare cu ultrasunete, emise sub formă de impulsuri, la care se înregistrează, cu acelaşi traductor, ecoul primit de la un reflector (discontinuitate, fundul piesei, muchia tablei etc.).

Metoda cu impuls transmis (sinonim: metoda umbrei) – metodă de examinare cu ultrasunete, la care se înregistrează, cu un al doilea traductor, impulsurile care au străbătut materialul examinat, afectate sau nu de prezenţa unei discontinuităţi.

Metoda cu ecouri repetate - metodă de examinare cu ultrasunete, la care se înregistrează ecourile multiple (repetate) produse prin reflexia de mai multe ori a impulsurilor pe suprafeţele opuse ale piesei sau/şi defectelor.

Examinare prin contact – examinare la care palpatorul se găseşte în contact cu piesa examinată, prin intermediul unui cuplant.

Examinare cu fascicul direct – examinare la care fasciculul ultrasonor ajunge direct în zona care interesează, fără reflexii intermediare.

Examinare (cu incidenţă) normală − examinare la care undele ultrasonice sunt introduse perpendicular pe suprafaţa piesei.

Examinare (cu incidenţă) oblică − examinare la care undele ultrasonice sunt introduse sub un unghi în raport cu normala la suprafaţa piesei.

Sisteme de examinare:

- defectoscop US (analogic sau digital);
- traductoare: normale, unghiulare, cu unghi fix sau reglabil, cu reglaj mecanic sau electronic;
- cabluri de legătură;
- blocuri de calibrare şi etaloane;
- blocuri de referinţă;
- cuplanţi;
- diagrame cu curbe AVG.

Parametrii de examinate:

- tipul de unde utilizate: longitudinale (normale şi înclinate), transversale, de suprafaţă (unde Creeping , unde difractate folosite in TOFD);

- frecvenţa;
- dimensiunile elementului piezoelectric;
- mărimea câmpului apropiat;
- caracteristica sonică a traductorului;
- unghiul de incidenţă la traductoare unghiulare;
- punctul de zero;
- rezoluţia sau puterea separatoare;
- distanţa focală, zona focală;
- geometria examinării: amplasarea traductoarelor, pasul de examinare, direcţiile şi sensurile de examinare;
- tensiunea de excitare;
- vizualizarea semnalelor traductorului;
- afişarea rezultatelor;
- poarta monitorului;
- amplificarea;
- examinare manuală, automată sau semiautomată, examinare impuls-ecou reflectat, prin transmisie, tandem etc.
- metoda de reglare a sensibilităţii de examinare (AVG, blocuri de referinţă, blocuri de calibrare) [102],[113].

Avantajele prezentei metode:

- putem spune că examinarea cu ultrasunete pune în evidenţă aproape toate tipurile de discontinuităţi bi- sau tridimensionale;

- un aspect deloc de neglijat este faptul ca nu necesită măsuri speciale de protecţie nici pentru operator şi nici sub aspect ecologic;

- rezultatele acestui tip de control se obţin imediat, adică în timp real;

- sensibilitatea remarcabila a metodei, este de 0,5 mm pentru defecte tridimensionale; defectele bidimensionale foarte fine cu dimensiuni oricât de mici ca deschidere, care au totuşi două dimensiuni comparabile cu lungimea de undă US pot fi detectate mult mai bine decât radiografic;

- prezinta probabilitatea de detectare a discontinuităţilor, la grosimi de material mai mari de 20-30 mm este superioară defectoscopiei cu radiaţii;

- detectarea defectelor situate la adâncime mare în materiale metalice omogene (peste 10 m lungime produse laminate sau forjate din oţel);

- localizarea defectelor în raport cu suprafaţa de examinare; posibilităţi de estimare a formei defectelor.

- măsurarea defectelor cu o bună aproximare, în 2D şi în unele cazuri, în 3D.

- măsurarea grosimilor de pereţi atunci când produsul examinat este accesibil pe o singură suprafaţă: cazane, conducte, ţevi etc.

- determinărea de constante elastice ale materialelor.

- echipamentul este portabil cu greutate minimă în jur de 300 g, ceea ce permite examinarea uşoară în condiţii de şantier sau pe teren;

- posibilitatea de automatizare a examinării.
- integrarea în sisteme IT.
- din punct de vedere economic, controlul US este mai ieftin decât controlul cu radiaţii.

Principalele limite în examinarea cu ultrasunete:

- în cele mai multe cazuri necesitatea contactului dintre palpator şi piesa examinată;
- pasul mic de control, timp mare de examinare;
- necesitatea utilizării unui material de cuplare;
- dificultăţi la examinarea materialelor cu granulaţie mare sau a celor eterogene;

- operaţiile şi interpretarea rezultatelor sunt complexe ceea ce impune un nivel ridicat de calificare competenţă şi conştiinciozitate din partea personalului operator.

Dacă specificaţia de produs permite, se poate folosi polizarea locală pentru a reduce sau a îndepărta imperfecţiunile care pot fi cauza unor indicaţii inacceptabile la examinarea cu lichide penetrante.

Dacă reexaminarea este necesară, de exemplu ca urmare a apariţiei indicaţiilor neconcludente, trebuie repetat tot procesul de examinare, începând de la curăţarea prealabilă. Este recomandabilă o nouă alegere a condiţiilor de examinare, mai favorabile obţinerii unor rezultate mai bune.

Defectele longitudinale sunt depistate prin transmiterea ultrasunetelor în direcţii circumferenţiale.

Defectele transversale sunt depistate prin înclinarea corespunzătoare a traductorilor faţă de axa țevilor.

În urma efectuării unor examinări în baza acestor metode, sunt identificate diferite defecte. Pentru remanierea sau rebutarea pieselor care prezintă astfel de neconformități, se întocmește un Raport de neconformitate, care va avea atașate toate aceste buletine din care reies nerespectarea criteriilor de examinare.

#### *2.6.4. Studiu de caz*

In tabelul 2.1., de mai jos, sunt indicate cerințele pentru direcțiile de examinare și tipurile de traductori care trebuiesc utilizați pentru diferite tipuri de piese forjate, conform standardelor în vigoare [102],[103].

*Tabelul 2.1. Tipuri de traductori utilizați pentru diferite tipuri de piese forjate*

## *2.7. CONCLUZII*

Comparând metodele de control nedistructiv utilizate în procesul de fabricație al echipamentelor energetice, prezentate în cadrul acestui capitol, concluzionez următoarele:

 Cea mai utilizată metodă de control este cea optico- vizuală. Aceasta însoțește oricare dintre celelalte metode redate;

- Controlul dimensional poate fi realizat cu ajutorul unor mijloace de măsurare moderne integrate în sisteme IT;
- Examinarea cu ultrasunete este mai precisă decât examinările cu lichide penetrante, respectiv pulberi magnetice, deoarece pune în evidenţă aproape toate tipurile de discontinuităţi atât din imediata apropiere a suprafeței, cât și din profunzimea materialului, spre deosebire de celelalte două metode: LP si PM, care pun în evidență doar defectele de la suprafață și din imediata vecinătate a acestea. Mai mult chiar, examinarea cu ultrasunete permite localizarea defectelor în raport cu suprafaţa de examinare; posibilităţi de estimare a formei acestora.
- În figura 2.32. este reprezentat grafic numărul de piese controlate cu LP, PM si US, pe parcursul a doi ani, în cadrul unei organizații producatoare de echipamente energetice. Se poate observa că a fost folosită cu preponderență, metoda de control cu PM. Această alegere a fost făcută în baza următoarelor considerente:
	- posibilitatea identificării pe parcursul operațiilor de prelucrare, a unor: fisuri, suprapuneri, defecte de laminare, incluziuni nemetalice, pe suprafața piesei examinate sau în imediata vecinătate a suprafeței (de cele mai multe ori semifabricatul este controlat cu US înainte de începerea prelucrarilor și cu PM ori de câte ori este nevoie, deci posibilitatea existenței unor defecte de material în profunzimea lui, este eliminată).
	- timpul de examinare este mai redus în cazul acestui tip de control, comparativ cu examinarea US;
	- oferă posibilitatea identificării unor defecte de material în imediata vecinătate a suprafeței, spre deosebire de examinarea cu LP, ce nu prezintă această particularitate.

*Fig.2.32. Variația controalelor END*

# **CAPITOLUL 3: ANALIZA MODULUI DE TRATARE A NECONFORMITĂŢILOR APĂRUTE ȊN PROCESUL DE PRODUCŢIE AL ECHIPAMENTELOR ENERGETICE**

#### *3.1. NOŢIUNI INTRODUCTIVE*

Prezentul capitol are drept scop analiza modului de tratare a neconformităţilor apărute ȋn procesul de fabricaţie a componentelor de turbine, generatoare şi compresoare utilizate ȋn industria energetică. Pentru asta este necesară identificare şi codarea cauzelor generatoare de apariţia defectelor şi clasificarea tipurilor de neconformităţi ȋntȃlnite pe parcursul procesului de fabricaţie. Scopul prezentului studiu este de reda modul realizării unor centralizări, necesare pentru prevenirea noncalităţii.

*Neconformitatea* reprezintă o deficienţă ȋn caracteristici sau documentaţie, care face calitatea unui produs sau a unui serviciu neacceptabilă, nedeterminată sau ȋnafara cerințelor specificate [91],[92].

Analiza conformităţii se efectuează periodic: lunar, trimestrial, anual, fiind comparată cu rezultatele perioadelor similare, anterioare. Acest proces stă la baza stabilirii măsurilor corective şi/ sau preventive, necesare [65].

Fiecare societatea, prin entitățile implicate, planifică şi dezvoltă procesele necesare realizării produselor contractate ȋn conformitate cu documentaţia de proiectare constructivă şi cerinţele contractuale. Activitatea de planificare a realizării produsului ȋncepe ȋncă din etapa de analiză a cerinţelor clientului, exprimate prin cereri de ofertă, propuneri de contracte. Datele de ieşire ale analizei cerinţelor clientului determină obiectivele calităţii, cerinţele pentru produs, precum şi procesele, documentele şi resursele specifice realizării produsului, exprimate prin Planul Calităţii Ofertare– QPC şi documentaţia tehnologică. Prin punerea la dispoziţie a planurilor de verificare la recepţie, pe baza unor stategii de riscuri cunoscute şi acceptate de către toate entităţile implicate ȋn procesul de producţie, astfel ȋncȃt să se asigure livrarea către beneficiar, a calităţii stabilite contractual [82], [79].

Planul calităţii– QP, este utilizat pentru a ţine sub control efectuarea verificărilor pentru activităţile desfășurate şi pentru a furniza ȋnregistrări privitoare la ȋndeplinirea acestora, cerinţele sale sunt dezvoltate ȋncă din fazele de ȋnceput ale activităţilor de realizare, identificȃnd succesiunea paşilor inspecţiilor şi testelor necesare, pentru a demonstra ȋndeplinirea cerinţelor, mijloacele prin care acestea sunt verificate şi criteriile de acceptare, astfel ȋncât să se poată demonstra permanent, ţinerea sub control a verificărilor efectuate şi a ȋregistrărilor emise [91].

Înregistrările sunt necesare pentru a furniza dovezi că procesele de realizare şi produsul rezultat satisfac cerinţele, ȋn conformitate cu documentaţia tehnologică, documentaţia de proiectare constructivă şi cerinţele clientului [65].

#### *3.2. RAPORTUL DE NECONFORMITATE*

#### *3.2.1. Deschiderea raportului de neconformitate*

Organizația trebuie să se asigure ca produsul care nu este conform cu cerințele este identificat și tinut sub control, pentru a preveni utilizarea sau livrarea neintenționată [92].

Analiza modului de tratare a neconformităților se va face pornind de la metodologia de identificare, înregistrare, completare, difuzare, circulație, urmărire și soluționare a Rapoartelor de Neconformitate – RN emise ca urmare a neconformităților la produse și servicii.

Personalul de control care identifică neconformitatea și initiază RN trebuie să cunoască domeniul și gama de produse aflate în fabricație precum și tipul de neconformități posibile [65].

Personalul de execuție, la constatarea unei neconformități, oprește imediat (dacă este posibil) execuția reperului și anunță conducatorul locului de muncă și personalul serviciului/ departamentului CTC, pentru analiza neconformității și întocmirea RN [31].

Aceste RN-uri sunt înaintate Comisiei de Analiza a Neconformităților a cărei componență și competență este stabilită pe baza unei decizii interne, conform cerințelor Sistemului de Management Integrat [93]. Analiza și soluționarea RN- urilor reprezintă un proces amplu, care implică personalul de conducere; datorate fiind atât costurile generate de eliminarea neconformității, cât și necesitatea obținerii anumitor aprobări/ derogări.

Dacă se constată că neconformitatea este dată de o defecțiune a mașinilor sau a utilajelor utilizate la obținerea produsului, atunci activitatea acesteea va fi oprită imediat, impunându-se recondiționarea și repararea [34].

Pentru identificarea și urmărirea produsului neconform, este necesară înregistrarea datelor acestuia din documentația tehnologică, a marcajul existent pe piesă și a codurilor din:

- lista codurilor cauzelor neconformităților,

- lista codurilor defectelor,
- lista codurilor locurilor de muncă;
- lista codurilor mașinilor existente în cadrul societății.

Stabilirea cauzei și a codului de defect care a generat neconformitatea este efectuată de controlorul din cadrul secției de execuție în care a fost constatată neconformitatea.

Diagrama flux a procesului « Controlul Neconformităților » este redata în Anexa 1.

#### *3. 2.1.1. Documente însoțitoare a raportului de neconformitate*

Pentru abaterile dimensionale se întocmesc fițe de măsurători, schițe, pașapoarte, care se anexează la RN și sunt menționate în cadrul acestuia [31].

Pentru abateri identificate prin control vizual, END, vezi Fig.3.1, analiza chimică, încercări mecanice, probe hidraulice sau pneumatice etc., vezi Fig.3.2, înregistrările emise : Buletine de încercare, foto în cazul în care defectele sunt vizibile, se anexeaza la RN, fiind menționate, de asemenea în cadrul acestuia.

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

*Fig. 3.1. Neconformități identificate în urma controlelor*: a) vizual; b) lichide penetrante; c) pulberi magnetice; d) ultrasunete

Fig. 3.2. *Neconformități identificate în urma:* a) încercări la duritate Brinell; b) încercări la etanşeitate (proba pneumatică)

După înregistrarea datelor de identificare a neconformității și descrierea acesteia în RN, serviciul/ departamentul C.T.C. - stabilește dacă neconformitatea constatată este repetabilă pentru a iniția acțiuni corective în vederea prevenirii reapariției unor neconformități similare.

Încadrarea neconformității se face de către tehnologul de produs astfel:

- rebut ;
- reparație/ reprelucrare se poate readuce în cerințele proiectului (se descrie soluția) ;
- acceptare fară modificări nu se mai pot respecta cerințele proiectului ;

- acceptare condiționată - se descrie condiționarea impusa.

Completarea capitolelor și circulația RN se efectuează în funcție de încadrarea neconformității, după cum urmează:

*a) Pentru produs neconform cu soluția "rebut"*

Pentru produsele rebutate, se va opara în evidențele financiare, costurile generate de neconformitate, iar secția de producție acționeaza pentru transferarea produsului în magazia de rebuturi (dacă produsul nu este agabaritic).

*b) Pentru produsul neconform care poate fi adus în cerințele proiectului, prin reparație/ reprelucrare*

În urma analizării RN-ului de către Comisie, tehologul de produs va lansa un număr de operații suplimentare pentru remanierea produsului neconform, operații încheiate întotdeauna cu o operație de control, în urma cărora, produsul poate să urmeze în continuare fluxul de fabricație

sau poate fi rebutat, în funcție de rezultatul acestui control.

*c) Pentru produsul neconform care se promovează cu abaterile constatate (acceptare condiționată sau acceptare fără modificări)*

Există situații când neconformitatea nu mai poate fi înlăturată, în mod special în cazul produselor agabaritice, iar costurile de rebutare a acestora ar fi extrem de mari. În aceste situații se întocmește o Cerere de Derogare, în urma unei analize meticuloase a proiectului, cerere care va fi aprobată de Comisia de Analiza și care va ajunge într-un final la client pentru accept.

În baza acestei Cereri de Derogare va fi închis și Raportul de neconformitate.

#### *3.2.2. Închiderea neconformității*

În urma analizei înregistrărilor anexe la RN și a strategiei firmei pentru reducerea și prevenirea apariției neconformităților, Coordonatorul Comisiei de Analiză a Neconformităților înscrie observațiile necesare pentru îmbunătățirea procesului. Avizul acestuia, la închiderea RNului atestă faptul că toate compartimentele implicate în analiza și rezolvarea neconformității șiau rezolvat sarcinile specifice [31].

După închiderea RN-ului acesta este analizat de către Comisia de analiză a neconformităților; RN-ul poate fi analizat și pe parcursul rezolvării neconformității, de către diversele compartimente implicate în soluționare.

#### *3.3. STUDIU DE CAZ*

În Tabelul 3.1 este redat un model de codificare a cauzelor generatoare de defecte.

*Tabelul 3.1. Codificarea cauzelor generatoare de defecte*

În Tabelul 3.2 este redat un model de codificare defectelor. Pentru această codificare defectele sunt clasificate în 8 clase, în funcție de operația în cadrul căreia au apărut, astfel :

- defecte de proiectare constructivă ;
- defecte de proiectare tehnologică ;
- defecte de prelucrare ;
- defecte de montaj;
- defecte datorate proceselor speciale;
- defecte de material;
- defecte de semifabricat și abateri la reperele sosite de la client/ furnizor ;
- defecte de verificare și control ;
- defecte de depozitare și mediu.

Distincţia dintre conceptele de defect şi neconformitate este foarte importantă, deoarece aceasta are conotaţii legale, în special cele asociate problemelor referitoare la răspunderea juridică pentru produs. În consecinţă, termenul "defect" ar trebui utilizat cu extremă prudenţă [92].

*Tabelul 3.2. Codificarea cauzelor generatoare de defecte*

#### *3.4. CONCLUZII*

Codarea neconformităților dă posibilitatea de a fi clasificate în orice moment, având astfel următoarele avantaje :

- intervenirea asupra proceselor, în timp util, prin instruirea suplimentară a personalului;
- luarea unor măsuri suplimentare de precauție : Pokayoke [33] ;
- obținerea de date pentru efectuarea unor analize FMEA, Arborele de defectare[82];
- diminuarea costurilor noncalităţii .

# **CAPITOLUL 4: CERCETĂRI EXPERIMENTALE PRIVIND CORELAŢIA SMC- NECONFORMITĂŢI ȊN INDUSTRIA ENERGETICĂ**

#### *4.1. NOŢIUNI INTRODUCTIVE*

Ȋn conformitate cu prevederile SR EN ISO 9001/2015, cu Manualul Sistemului de Management Integrat al organizaţiei şi cu procedurile specifice, reprezentanţii departamentelor implicate în procese măsurabile, vor realiza un raport lunar în acest sens. Astfel, vor fi efectuate: măsurarea satisfacţiei clientului; monitorizarea şi măsurarea proceselor; monitorizarea şi măsurarea produsului [92],[104].

Prin prezentul studiu este prezentat modul de tratare a cauzelor generatoare de apariţia unor defecte şi a tipurilor de neconformităţi întâlnite pe parcursul procesului de fabricaţie, cu scopul de a reda modul realizării unor centralizări, necesare pentru prevenirea noncalităţii.

Analiza se efectuează periodic: lunar, trimestrial, anual, fiind comparată cu rezultatele perioadelor similare, anterioare. Acest proces stă la baza stabilirii măsurilor corective/ preventive necesare.

#### *4.2. ANALIZA LUNARĂ A NECONFORMITĂŢILOR*

Metodele utilizate de nivelurile de management pentru măsurarea şi monitorizarea proceselor sunt: supravegherea, observarea permanentă a proceselor, activităţilor pe care le coordonează, analiza proceselor, analiza documentelor şi înregistrărilor rezultate din procese.

Ȋn cadrul organizaţiei, se centralizează lunar, toate datele cu privire la neconformităţile apărute în acea perioada de timp, în cadrul Raportului de monitorizare, măsurare şi analiză a procesului [92], [93].

Centralizarea conţine următoarele date, pentru RN-urile deschise în acea lună:

- număr RN;
- dată deschidere RN;
- cod cauză;
- cod defect;
- denumire reper;
- număr comandă;
- descriere neconformitate;
- descriere cauze apariţie neconformităţii;
- propuneri de soluţionare a neconformităţii.

Pentru RN-urile închise în luna respectivă, înafara datelor de identificare ( număr RN; data deschidere RN; cod cauză; cod defect; denumire reper; număr comandă), se vor specifica:

- soluţionarea neconformităţii: remaniere sau rebutare piesa [34],[42];
- numărul derogării, acolo unde este cazul;
- cheltuielile generate de apariţia neconformităţii;
- vinovatul;
- data închiderii RN- ului.

Scopul acestei monitorizări este de a stabili în baza unei analize a obiectivelor procesului, oportunităţile de îmbunătăţire. Ȋn cadrul unei organizaţii din industria producătoare de echipamente energetice, unde producţia este de serie mică/ unicat, oricând o neconformitate poate genera un dezechilibru financiar major.

O astfel de analiză lunară a neconformităţilor este redată în tabelul 4.1.

*Fig.4.1. Butuc paletă Kaplan nr.1- semifabricat*

*Fig.4.2. Rotor monobloc- semifabricat*

*Fig.4.3. Bowl- intrare de sculă*

*Fig.4.4. Butuc paletă Kaplan nr.2- semifabricat*

*Fig.4.5. Butuc paletă Kaplan nr.3*

*Tabelul 4.1. Rezultate experimentale- continuare*

## *4.3. ANALIZA ANUALĂ A NECONFORMITĂȚILOR*

Analiza anuală a calităţii evidențiază numărul de RN-uri emise pe coduri de cauză şi defect, precizează numărul de RN-uri rămase deschise la data întocmirii, pe anul respectiv şi separat pe anii anteriori, pentru a asigura o analiză pertinentă a tendinţei neconformităţilor şi a cauzelor acestora.

Analiza cuprinde în cadrul ei şi numărul de control END efectuate, ROC emise, numărul de Cereri de derogare, numărul produselor avizate pentru introducerea în fabricaţie, date necesare stabilirii tendinţelor specifice ale diverselor procese implicate, date generale necesare analizei, numărul de RN-uri deschise lunar etc.

Un Raport Anual de monitorizare, măsurare și analiză a procesului, este structurat astfel:

I. Abateri calitative consemnate în Rapoarte de Neconformitate în perioada 01.ianuarie-31.decembrie și costurile acestora;

II. Abateri calitative de la sistemul de management al calității prevazut în manualul sistemului de management integrat;

III. Raport asupra volumului de încercari și analize efectuate în cadrul laboratoarelor.

#### **4.4. REZULTATE EXPERIMENTALE**

4.4.1. *Raport de monitorizare, masurare si analiză a procesului pentru anul 2016*

4.4.1.1.Abateri calitative consemnate în Rapoarte de Neconformitate în perioada 01.ianuarie ÷31.decembrie.2016 și costurile acestora.

În această perioadă, s-au introdus în fabricație un număr de 12.535 repere, însumând 137.881 piese; pentru acestea au fost raportate și înregistrate un număr de 10 reclamații din partea clienților, care au fost analizate și rezolvate în cadrul organizației.

În decursul anului 2016, s-au înregistrat un număr de 642 neconformități în fabricație, înscrise în Rapoarte de Neconformitate .

Din numărul de 642 neconformități, s-au evidențiat în baza codării lor, următoarele tipuri de cauze, redate în tabelul 4.2.

*Tabelul 4.2. Centralizarea cauzelor apariției defectelor, după cod*

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

Din totalul de rapoarte de neconformitate înregistrate, 45 au primit rezoluția de REBUT , însumând o valoare de o pierdere potențială în valoare de 19.096,15 RON.

În perioada 01.01.÷ 31.12.2016 s-au emis RN-uri după cum urmează în tabelul 4.3. și în figura 4.13.:

*Tabelul 4.3. Situația Rapoartelor de neconformitate emise lunar*

*Fig.4.13. Graficul Rapoartelor de neconformitate emise*

Monitorizarea cauzelor apariției neconformităților în funcție de valoarea pierderii nete, tabelul 4.4.

*Tabelul 4.4. Monitorizarea cauzelor de neconformitate* 

Față de valoarea producțtiei marfa inregistrata pe perioada 01.01.- 31.12.2016, pierderile datorate neconformităților reprezintă:

ICD = CD \* 100 / VPM = % (4.1.)

unde: ICD- indicele codului defectelor; CD- costul defectărilor; VPM- valoarea producției marfă. Astfel, pentru anul 2016 obținem:

ICD = 223.156,77x 100 / 105.434.469 = 0.211 % 

Analiză comparativă a procentul costurilor neconformităților în ultimii 3 (trei) ani este redata în tabelul 4.5.:

*Tabelul 4.5. Analiza comparativă a procentului costurilor neconformităților*

Reprezentată grafic, variația costurilor neconformităților în ultimii 3 (trei) ani este redată în figura 4.14.

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

*Fig.4.14. Graficul variației costurilor neconformităților*

4.4.1.2. Abateri calitative de la Sistemul de Management al Calității în perioada 01.01÷31.12.2016.

În urma abaterilor dimensionale constatate în 2016 s-au întocmit 36 Rapoarte de Acțiune Corectivă, care au fost soluționate în totalitate.

Situația Rapoartelor de Acțiune Corectivă pe ultimii 3 (trei) ani este redată în tabelul 4.6., figura 4.15:

*Tabelul 4.6. Variația Rapoartelor de Acțiune Corectivă*

*Fig.4.15. Variaţia ROC*

4.4.1.3. Raport asupra volumului de încercari și analize efectuate în cadrul laboratoarelor în perioada 01.01-31.12.2016.

Conform documentației de execuție, în perioada 01.01.2005 – 31.12.2005, s-au examinat repere conform tabelului 4.7.:

*Tabelul 4.7. Centralizare controale efectuate în anul 2016* 

Se observă că din totalul de 137.881 piese executate au fost controlate de către Serviciul CTC un total de 104.985 piese în cadrul societăţii, pentru diversele tipuri de controale pentru care firma este calificată.

# **CAPITOLUL 5: CERCETĂRI PRIVIND ELIMINAREA NECONFORMITĂȚILOR GENERATE DE EROAREA DE MĂSURARE A MAŞINILOR - UNELTE**

#### **5.1. NOȚIUNI INTRODUCTIVE**

Stabilirea performanțelor maşinilor – unelte cu comandă numerică și a celor clasice respectiv, se face prin verificarea preciziei de măsurare (poziționare) și a geometriei acestora.

Verificarea preciziei de măsurare (poziționare) și a geometriei maşinilor – unelte cu comandă numerică și clasice, se poate face cu interferometrul laser.

Sistemul laser Renishaw XL-80 este unul de mare acuratețe, rapid și ușor de utilizat. Unitatea de bază XL- 80 produce o rază laser extrem de stabilă, acuratețea măsurătorilor liniare încadrându-se în ±0.5 ppm într-o gamă largă de condiții de temperatură și presiune – 0ºC-40ºC respectiv 650 mbar-1150 mbar [120].

#### **5.2. DEFINIȚII**

*Verificator metrolog* – persoană care efectuează încercări de model, etalonări/ verificări metrologice.

*Unități de măsură legale* – sunt cele prevăzute în anexa 1 din Ordonanța 20/ 1994 și este parte integrantă a acesteia.

*Verificare metrologică* – operațiunea prin care se constată dacă un mijloc de măsurare satisface prevederile normelor tehnice de metrologie legală, ale standardelor sau ale altor reglementări care îi sunt aplicabile [84].

*Măsurare* – ansamblu de operații având ca scop determinarea valorii unei mărimi.

*Rezultat al unei măsurări* – valoare atribuită unui măsurând, obținută printr-o măsurare.

*Mărime de influență* – o mărime care nu face obiectul măsurării, dar care influenţează valoarea măsurandului sau indicația mijlocului de măsurare.

*Eroare de măsurare* – diferența dintre rezultatul unei măsurări și valoarea convențional adevărată a măsurandului.

*Condiții de referință* – condiții de utilizare a unui mijloc de măsurare, prescrise pentru încercările de funcționare sau pentru a se asigura validitatea comparării rezultatelor măsurărilor.

*Procedura de măsurare* – ansamblul de operații descrise în mod concret, utilizate în efectuarea unor măsurări anumite în conformitate cu o metodă dată [85],[86].

#### **5.3. CONDIȚII PREALABILE**

Personalul care utilizează interferometrul laser să fie pregătit în acest scop, având instruirea, cunoștințele tehnice și experiența necesară pentru ca lucrările pe care le efectuează să fie de cea mai bună calitate[83].

Pentru reglarea sistemului de măsurare cu interferometrul laser în vederea evaluării unei mașini - unelte sunt necesare trei regului de bază:

- a) ale agerea montajului corect pentru măsurare, respectiv poziționarea laserului, a prismelor pe care se montează interferometrul și a retroreflectorul în așa fel încât să urmărească cât mai fidel axa care urmează a fi evaluată/ verificată;
- b) micșorarea surselor de erori potențiale prin aliniere corectă, poziționarea senzorilor de temperatură în zonele cele mai solicitate, evitarea curselor moarte etc. Pentru aceasta este necesar ca unda laser să fie cât mai bine aliniată pentru a urmări cât mai fidel axa care urmează a fi verificată, softul laserului afişează precizia cu care a fost aliniat acesta;
- c) simularea condițiilor de lucru ale maşinii unelte cât mai fidel posibil, materializându-se în programul de verificare lungimea reală a axei care urmează a fi verificată.

Fiecare reglare individuală trebuie să fie analizată cu mare atenție pentru a se asigura că măsurarea erorilor mașinii reprezintă erorile piesei de prelucrat, de aceea una din lentilele laserului se va monta pe dispozitivul de prindere a sculei de aşchiere pentru ca aceasta să urmărească cât mai fidel erorile care ar putea fi transmise piesei de prelucrat.

Măsurările trebuie să reflecte deplasările relative ale sculei de aşchiere față de piesa de prelucrat [84].

Montarea unei componente optice în locul de amplasare a sculei aşchietoare, iar cealaltă componentă optică va fi montată în poziția potențială a piesei.

Laserul se recomandă să fie amplasat astfel încât numărul de măsurări ce pot fi făcute fără repoziționarea capului laser, să fie maxim.

Deși măsurările cu sisteme laser sunt extrem de exacte, trebuie reținut faptul că precizia lor depinde de reglarea inițială și de eliminarea erorilor potențiale.

Verificarea și evaluarea preciziei și repetabilităţii de poziționare a axelor mașinilor unelte comandate numeric prin măsurarea directă a fiecărei axe a maşinii - unelte la funcționarea în gol, cuprinde următoarele grupe de verificări [87]:

- verificări legate de precizia geometrică a maşinii unelte la verificări de recepție;
- verificări legate de precizia geometrică a maşinii unelte la verificări de comparare;
- verificarea preciziei de poziționare și repetabilitate a mașinii la verificări de comparare;
- verificări legate de precizia geometrică a maşinii unelte la verificări periodice;
- verificarea preciziei de poziționare și repetabilitate a mașinii la verificări periodice;
- verificarea preciziei de poziționare și repetabilitate a mașinii la verificări de recepție;
- verificarea preciziei de poziționare și repetabilitate a mașinii la verificări pentru compensarea erorilor.

#### **5.4. CONDIȚII DE VERIFICARE**

Pentru o verificare corectă, se va ține cont de condițiile de mediu specificate de producător acolo unde utilizatorul are responsabilitatea asigurării unor condiții de mediu corespunzătoare pentru verificarea corectă a funcționării precum și a performanțelor mașiniiunelte [86].

*Trebuie remarcat că orice modificare a temperaturii în raport cu cea de referință, care este de 20 C, poate cauza o incertitudine suplimentară legată de coeficienții de dilatare reală utilizați la compensarea pe care interferometrul laser o face automat prin senzorii de temperatură cu care este dotat, care vor fi montați în trei zone ale axei ce urmează a fi verificate plus senzorul de mediu care monitorizează temperatura, presiunea atmosferică și umiditatea.*

*5.4.1. Mașina supusă verificării*

- trebuie să aibă toate operațiile și verificările de aliniere geometrică efectuate, clasic;
- toate verificările trebuie efectuate cu mașina în condiții de mers în gol, adică fără piesa de lucru;
- poziția săniilor sau a componentelor în mișcare pe axele care nu sunt verificate, vor fi specificate [86].

#### *5.4.2. Preîncălzirea mașinii*

Pentru a verifica mașina în condiții de funcționare normale, verificările trebuiesc precedate de o operație de preîncălzire adecvată a mașinii, condiție specificată de furnizorul echipamentului.

Dacă nu sunt specificate nici un fel de condiții, deplasările preliminare trebuie să se rezume la operațiile necesare pentru reglarea instrumentelor de măsurare.

#### *5.4.3. Metoda de verificare*

Mașina trebuie să fie programată să deplaseze ansamblul mobil în lungul și în jurul axei ce urmează a fi verificată, să poziționeze ansamblul mobil într-o serie de poziții programate unde acestea trebuie să rămână un timp suficient pentru ca poziția atinsă să fie măsurată și înregistrată.

Montajul de măsurare este destinat să măsoare deplasările relative dintre ansamblul care susține scula și cel care susține piesa de prelucrat pe direcția de mișcare a axei verificate.

Măsurările trebuie efectuate în toate pozițiile programate conform ciclului de verificare standard, fiecare poziție programată trebuie atinsă de 5 ori din fiecare sens.

Pentru axele cu o cursă de până la 2000 mm trebuie selectate minimum 5 poziții pe metru.

Pentru axele cu o cursă mai mare de 2000 mm trebuie selectate minimum 4 poziții pe metru.

#### **5.5. EVALUAREA REZULTATELOR**

Evaluarea rezultatelor este efectuată automat de softul calculatorului cu care este dotat interferometrul laser conform programului stabilit de operator.

Rezultatele verificării, sunt obținute automat din softul calculatorului și conțin [84]:

- reprezentarea grafică a preciziei de poziționare;

- tabelul cu valorile obținute pentru fiecare punct de poziționare programat;

 - acestea sunt tipizate conform programului din softul calculatorului și tipărite la comanda operatorului după ce acesta introduce datele necesare de identificare a fiecărei mașini-unelte, respectiv serie, număr inventar denumirea mașinii-unelte, locul de amplasare, orice alte date care pot duce la identificarea mai ușoara a acesteia.

Fișele de măsurători cuprind [109]:

- denumirea axei verificate și lungimea cursei verificate;
- temporizarea în fiecare poziție programată;
- lista pozițiilor nominale programate;

 - temperaturile înregistrate în timpul verificării cu senzorii amplasaţi în diverse puncte pe axa mașinii;

 - condițiile de temperatură, umiditate și presiune atmosferică a mediului în care s-a efectuat verificarea;

- numărul de cicluri programate pentru verificare.

Verificările preciziei de poziționare pentru axele liniare se pot face:

- în ambele sensuri ale unei axe;
- într-un sens al axei.

*Alte verificări:*

- abaterii sistematice de poziționare din ambele sensuri a deplasării pe o axă;
- abaterii sistematice de poziționare dintr-un sens a deplasării pe o axă;
- domeniul abaterii medii de poziţionare din ambele sensuri ale unei axe;
- repetabilitatea de poziţionare din ambele sensuri ale unei axe;
- repetabilitatea de poziţionare dintr-un sens ale unei axe;
- valoarea jocului la schimbarea sensului deplasării pe o axă;
- valoarea medie a jocului la schimbarea sensului deplasării pe o axă.

#### *Verificarea corectitudinii calculelor efectuate de softul calculatorului:*

Determinarea şi verificarea tuturor acestor date manual (softul calculatorului cu care este dotat interferometrul laser le efectuează automat) se folosesc următoarele definiţii şi formule de calcul [83]:

 - deplasare pe axă – deplasare maximă, liniară sau de rotaţie, pe care componentele în mişcare se pot deplasa controlat numeric;

 - deplasare măsurată – deplasare pe axă care este utilizată pentru achiziţia datelor, este selectată astfel încât prima şi ultima poziţie programată să poată fi atinse din ambele sensuri;

 - poziţie programată P<sup>i</sup> (i=1pina la m) poziţia până la care ansamblul mobil este programat să se deplaseze;

 - poziţie reală Pij (i=1 până la m; j=1 până la n) poziţia măsurată atinsă de ansamblul mobil la apropierea de poziţia programată;

 - abatere de poziţie; abatere poziţionala xij, diferenţa dintre poziţia reală şi poziţia programată unde:

$$\mathbf{X}\_{\mathbf{ij}} \equiv \mathbf{P}\_{\mathbf{ij}} \cdot \mathbf{P}\_{\mathbf{i}} \tag{5.1}$$

 - deplasare într-un sens – se referă la o serie de măsurări în care apropierea de o poziţie programată este întotdeauna făcută în acelaşi sens în lungul sau în jurul axei.

Simbolul semnifică un parametru deviat dintr-o măsurare făcută după o apropiere în sens pozitiv, iar cea în sens negativ, de exemplu, xi↑ sau xi↓;

 - deplasare în ambele sensuri – se referă la un parametru derivat dintr-o serie de măsurări în care apropierea de o poziţie programată este făcută din ambele sensuri în lungul sau în jurul axei;

 - incertitudine extinsă mărime care defineşte un interval al rezultatului unei măsurări care se presupune că determină o mare parte a distribuţiei valorilor;

 - factor de acoperire – factor numeric utilizat ca multiplicator al incertitudinii standard combinată pentru a obţine o incertitudine extinsă;

 - abatere medie de poziţionare dintr-un singur sens într-o poziţie, *xi* sau *xi* : media aritmetică a abaterilor de poziţionare obţinute dintr-o serie de n apropieri dintr-un singur sens într-o poziţie :

$$P + \overline{\mathbf{x}}^{\*} = \frac{1}{n} \sum\_{j=1}^{n} \mathbf{x}\_{ij} \,^{\*} \qquad \overline{\mathbf{x}} \mathbf{o} = \frac{1}{n} \sum\_{j=1}^{n} \mathbf{x}\_{ij} \,^{\*} \mathbf{o} \tag{5.2}$$

 - abaterea medie de poziţionare din ambele sensuri într-o poziţie *xi* : media aritmetică a abaterilor medii de poziţionare dintr-un singur sens, *xi* şi *xi* obţinută din ambele sensuri de apropiere de o poziţie :

$$\overline{\overline{\overline{\chi}}}\_i = \frac{\overline{\overline{\overline{\chi}}} \ast + \overline{\overline{\chi}} \, \mathrm{i} \, \mathrm{o}}{2} \tag{5.3}$$

 - valoare a jocului la schimbarea sensului într-o poziţie – BI: Valoarea diferenţei dintre abaterile medii de poziţionare dintr-un singur sens obţinute din cele două sensuri de apropiere de o poziţie P, astfel:

$$\mathbf{B}\_{\mathbf{i}} = \begin{array}{c} \overline{\mathbf{x}\dot{i}} \ast & \overline{\mathbf{x}\dot{i}} \,\mathrm{O} \end{array} \tag{5.4}$$

 - valoare a jocului la schimbarea sensului deplasării pe o axă – B: Valoarea absolută a jocurilor la schimbarea sensului deplasării saniei pe o axă B în raport cu toate poziţiile programate în lungul şi în jurul axei:

$$\mathbf{B} = \max \left\{ \mathbf{B}\_{\mathrm{i}} \right\} \tag{5.5}$$

 - valoarea medie a jocului la schimbarea sensului deplasării pe o axă – *B* : Media aritmetică a valorilor B<sup>i</sup> la schimbarea sensului deplasării în toate poziţiile programate în lungul şi în jurul axei:

$$\overline{B} = \frac{1}{m} \sum\_{i=1}^{m} B\_i \tag{5.6}$$

 - abaterea standard a incertitudinii poziţionării dintr-un singur sens într-o poziţie, sI sau sI : abaterea standard a incertitudinii abaterilor de poziţionare obţinute dintr-o serie de n apropieri dintr-un singur sens pe o poziţie P+:

$$\sqrt{\frac{1}{n-1}} \sum\_{j=1}^{n} \left( \chi\_{\overline{y}} \ast - \overline{\chi}\_{i} \ast \right)^{2} \tag{5.7}$$

Studii şi cercetări privind influenţa SMC asupra neconformităţilor produselor din industria energetică Ing. Elena- Mădălina MILITARU (BRATU)

$$\sqrt{\frac{1}{n-1}} \sum\_{j=1}^{n} \left( \mathbf{x}\_{\vec{y}} \,\,\mathbf{o} - \overline{\mathbf{x}}\_{i} \,\,\mathbf{o} \right)^{2} \tag{5.8}$$

 - repetabilitate de poziţionare dintr-un singur sens într-o poziţie, R<sup>i</sup> sau R<sup>i</sup> . Domeniul derivat din incertitudinea extinsă a abaterilor de poziţionare dintr-un sens într-o poziţie Pn utilizând un factor de acoperire 2:

$$\mathbf{R}\_{\mathbf{i}}\ast = 4\mathbf{s}\_{\mathbf{i}}\ast\tag{5.9}$$

$$\mathbf{R}\_{\rm i}\mathbf{O} = 4\mathbf{s}\_{\rm i}\mathbf{O} \tag{5.10}$$

#### \* repetabilitatea de poziţionare din ambele sensuri într-o poziţie R

R<sup>i</sup> = max [2sI+2si+(Bi):Ri:Ri] (5.11)

 - abaterea sistematică de poziţionare dintr-un singur sens a unei axe E sau E : Diferenţa algebrică dintre maximul şi minimul abaterilor medii de poziţionare dintr-un singur sens *xi* sau *xi* în oricare poziţie Pi în lungul sau în jurul axei:

$$\mathbf{E}\* = \max\{\,^{\text{x}\dot{I}}\*\}\text{-}\min\{\,^{\text{x}\dot{I}}\*\}\tag{5.12}$$

$$\text{EO = max}[\,^{\text{xj}}\text{O]-min}[\,^{\text{xj}}\text{O]}\tag{5.13}$$

 - abaterea sistematică de poziţionare din ambele sensuri a unei axe, E: Diferenţa algebrică dintre maximul şi minimul abaterilor de poziţionare din ambele sensuri *xi* sau *xi* în oricare poziţie Pi în lungul sau în jurul axei:

$$\mathbf{E} = \max \{ \overline{\boldsymbol{x} \dot{\boldsymbol{l}}} \star \overline{\boldsymbol{x} \dot{\boldsymbol{l}}} \mathbf{O} \} \text{ - } \min \{ \overline{\boldsymbol{x} \dot{\boldsymbol{l}}} \star \overline{\boldsymbol{x} \dot{\boldsymbol{l}}} \mathbf{O} \} \tag{5.14}$$

 - abaterea medie de poziţionare din ambele sensuri a unei axe, M: Diferenţa algebrică dintre maximul şi minimul abaterilor de poziţionare din ambele sensuri *x* în oricare poziţie Pi în lungul său în jurul axei:

$$\mathbf{M} = \max \left\{ \overline{\overline{X}\_i} \, \big|\, -\min \left\{ \overline{\overline{X}\_i} \right\} \right\} \tag{5.15}$$

 - precizia de poziţionare dintr-un singur sens a unei axe A sau A: Domeniul obţinut din combinaţia abaterilor sistematice dintr-un sens şi abaterea standard a incertitudinii poziţionării dintr-un singur sens, utilizând un factor de acoperire de 2.

$$\mathbf{A}\* = \max \left\{ \mathbf{x}^{\dot{\mathbf{i}}} \* 2\mathbf{s}\_{\dot{\mathbf{i}}}\* \right\} \cdot \min \left\{ \mathbf{x}^{\dot{\mathbf{i}}} \* 2\mathbf{s}\_{\dot{\mathbf{i}}}\* \right\} \tag{5.16}$$

$$\text{AO} = \max\left\{ \text{x}\dot{\text{O}} + \text{2s}\_{\text{i}}\text{O} \right\} \text{-min}\left\{ \text{x}\dot{\text{O}} + \text{2s}\_{\text{i}}\text{O} \right\} \tag{5.17}$$

 - precizia de poziţionare din ambele sensuri a unei axe A : Domeniul obţinut din combinaţia abaterilor sistematice din ambele sensuri şi abaterea standard a incertitudinii de poziţionare din ambele sensuri, utilizând factorul de acoperire de 2 [85].

$$\mathbf{A} = \max \left[ \overline{\mathbf{^{\dot{x}\dot{l}}}} \ast \mathbf{2s\_{l}} \ast ; \, \overline{\mathbf{^{\dot{x}\dot{l}}}} \mathbf{O} + \mathbf{2s\_{l}} \mathbf{O} \right] \cdot \min \left[ \overline{\mathbf{^{\dot{x}\dot{l}}}} \ast \mathbf{2s\_{l}} \ast ; \, \overline{\mathbf{^{\dot{x}\dot{l}}}} \mathbf{O} + \mathbf{2s\_{l}} \mathbf{O} \right] \qquad (5.18)$$

*Verificarea preciziei geometrice a maşinilor funcţionând în gol sau în condiţii de finisare.*

Definiţiile geometrice sunt abstracte şi se referă numai la linii şi suprafeţe imaginare, de aici rezultă faptul că uneori definiţiile geometrice nu pot fi aplicate în practică ele neţinând seamă de realităţile constructive sau de aspectul practic al verificării geometrice.

Definiţiile metrologice au un caracter concret deoarece iau în considerare linii şi suprafeţe reale accesibile măsurării, acestea includ într-un singur rezultat toate abaterile micro şi macro geometrice, permiţând obţinerea unui rezultat care să includă toate cauzele unei erori, fără a face distincţie între acestea.

Verificările geometrice care se pot efectua cu interferometrul laser la maşinile unelte respective [86]:

- verificări de rectiliniaritate;
- verificări de planitate.

Verificările geometrice care includ rectiliniaritatea sunt următoarele [87]:

- rectiliniaritatea unei linii într-un plan sau spaţiu;
- rectiliniaritatea componenţelor;
- rectiliniaritatea deplasării.

#### **5.6. SURSELE DE ERORI**

Sursele de erori care trebuie luate în calcul înainte şi în timpul măsurărilor pentru a obţine valoarea convenţional adevărată a măsuratului sunt [87],[110]:

#### *5.6.1. Eroarea de mediu*

Pentru măsurări liniare este necesar să se înţeleagă că exactitatea absolută a interferometrului laser este direct determinată de cât de precis sunt cunoscute condiţiile de mediu şi de fapt de cât de stabile sunt, o eroare de aproximativ o parte pe milion se va produce pentru fiecare eroare de 1ºC a temperaturii mediului, 2,5 mm Hg a presiunii absolute şi 30% a umidităţii relative;

Cel mai important este menţinerea stabilă a condiţiilor de mediu în timpul verificării.

Temperatura suprafeţei maşinii reprezintă o sursă semnificativă de erori în evaluarea interferometrică a maşinii-unelte este efectul temperaturii maşinii-unelte însăşi.

Pentru maşinile unelte care utilizează şuruburi conducătoare din oţel pentru deplasarea cu care determină poziţia saniei, acest efect reprezintă o dilatare aproximativă de 0,0000108 mm / mm pentru o creştere de 1ºC a temperaturii şurubului conducător, dacă cursa totală a saniei este de 1000 mm, acest efect reprezintă o modificare potenţială a lungimii şurubului conducător de 0,0108 mm pentru o variaţie de 1ºC a temperaturii, când sistemul de măsură este traductor rotativ montat în capul şurubului conducător.

#### *5.6.2. Eroarea de cursă moartă*

Cursa moartă este o eroare asociată cu modificările condiţiilor de mediu în timpul măsurărilor, respectiv este o eroare datorată unei lungimi necompensate a drumului razei laserului şi se poate produce atunci când condiţiile atmosferice din jurul fasciculului laser se modifică (implicând o modificare a lungimii de undă laser) şi atunci când temperatura materialului pe care se montează interferometrul optic şi retroreflectorul se modifică (cauzând o creştere / descreştere a distanţei dintre interferometru şi retroreflector);

Zona cursei moarte a drumului de măsurare a laserului este distanţă dintre interferometru şi poziţia de readucere pe zero a măsurării (L1) , dacă nu există mişcare între interferometrul optic şi colţul de cub (retroreflector), iar condiţiile mediului din jurul drumului razei laser se modifică, atunci şi lungimea de undă se va modifica pe întregul drum (L1+L2);

Dacă valoarea compensării vitezei luminii se modifică pentru a efectua corecţiile pentru noile condiţii de mediu, sistemul de măsurare cu laser face corecţii pentru variaţia lungimii de undă laser pe distanţă L<sup>2</sup> dar nu se va efectua nici o corecţie pe lungimea cursei moarte L1.

#### *5.6.3. Eroarea cosinus*

Nealinierea traiectoriei fascicolului laser cu axa de deplasare a maşinii-unelte are ca rezultat o eroare între distanţa măsurată şi distanţă reală parcursă.

Această nealiniere de la paralelism se numeşte în mod normal eroare de cosinus, datorită faptului că mărimea erorii este proporţională cu cosinusul unghiului nealinierii dintre fascicul şi direcţia de deplasare.

Atunci când sistemul de măsurare cu laser este nealiniat cu axa de deplasare a maşinii-unelte, eroarea cosinus implică o distanţă măsurată mai mică decât cea reală.

Distanţa măsurată cu sistemul de măsurare laser este LLMS în timp ce distanţă reală parcursă de maşină-unealtă este LM. Desenând un arc de rază cu centrul în A, se poate vedea uşor că LLMS este mai mică decât LM.

Singurul mod de a elimina eroarea cosinus este de a respecta procedurile de aliniere în timpul reglării interferometrului laser.

#### *5.6.4. Eroarea Abbe*

Dacă măsurarea este făcută într-o poziţie decalată faţă de deplasarea măsurată, orice mişcare unghiulară a elementului introduce o eroare;

O regula utila aplicabila este cea ,,a degetului mare" in aproximarea unei mişcări unghiulare: pentru fiecare mişcare unghiulara de un arc - secunda eroarea introdusa este de aproximativ 5 µm/ m al decalajului;

Pentru un decalaj Abbe de 200 mm şi o mişcare unghiulară de 2 arc-secunda, eroarea de măsurare a deplasării este de 200 mm x 5 µm/ m arc - secundă x 2 arc - secundă = 2 µm.

#### **5.7. STUDIU DE CAZ**

Prezentul studiu de caz, s-a desfăşurat pe parcursul uni an.

Desfăşurându-şi activitatea într-un spaţiu industrial de peste 5.000mp, dotat cu maşini unelte de dimensiuni mari şi foarte mari, având o capacitate de a prelucra piese de până la 20m lungime, precum şi diametre de până la 16m şi greutăţi de până la 300t, organizaţia unde a fost efectuat studiul, întâmpină deseori probleme generate de variaţia de temperatură, în spaţiile de lucru. Iarnă, temperatura din hală de producţie este cuprinsă între 6°÷12°, iar vara, ajunge până la 38°. Deci se constată că avem o variaţie totală, pe parcursul uni an de maxim 32°. Această variaţie mare, conduce la un dezechilibru al tuturor componentelor din ansamblul maşinilor unelte. În concluzie şi ansamblul sistemului de măsură al unei maşiniunelte are de suferit, datorită dilatărilor şi contractărilor componentelor de tipul:

- traductori;
- rigle de măsură.

Cea mai sigură soluţie pentru rezolvarea problemelor generate de variaţia temperaturii este separarea spaţiilor de lucru şi încălzirea/ răcirea lor, după caz. Această îmbunătăţire generează costuri de achiziţie şi de întreţinere, foarte ridicate, pe parcursul întregului an, pe care societatea nu şi le permite în acest moment.

O altă posibilă soluţionare a acestei probleme poate reieşi dintr-o analiză detaliată a comportamentului sistemului de măsură, în condiţiile variaţiei temperaturii.

Spre exemplu, pe parcursul anului 2017, am ales pentru verificare una dintre maşinile unelte: *maşina de alezat şi frezat cu arbore principal în poziţie orizontală PAMA*, dotată cu comandă numerică Fagor şi am măsurat parametrii în fiecare lună a anului.

*Maşina de alezat şi frezat cu arbore principal în poziţie orizontală PAMA, fig.5.1.:*

- tensiune: 3x380V 50Hz;
- cursa pe axa x: 6000 mm;
- cursa pe axa y: 3000 mm;
- cursa pe axa z: 950 mm;
- cursa pe axa w: 2000 mm;
- arbore principal Ø240 mm.

Reprezentarea grafică a rezultatelor obţinute în urma verificărilor cu interferometrul laser, este redată în Anexa 2, a prezentei lucrări.

*Fig.5.1. Maşina de alezat şi frezat cu arbore principal în poziţie orizontală PAMA*

#### **5.8. CONCLUZII**

În urma măsurătorilor efectuate, ale căror grafice sunt redate mai sus, s-a constatat o variaţie a erorii de măsurare, cuprinsă între 0,482 mm şi -0,520 mm, în funcţie de temperatura înregistrată la data efectuării fiecărei măsurători.

Pentru a reduce această eroare, vom recurge la realizarea unui sistem de corecţii automat în sistemul electronic de citire al MU, format din 3 variante, pentru intervale de temperatură :

- primul interval până la 15° ;
- al doilea interval pentru temperaturi cuprinse între 15°÷30° ;
- al treilea interval pentru temperaturi de peste 30°.

Astfel MU, în momentul în care este pornită şi îşi efectuează referinţele, în funcţie de temperatura înregistrată pe termometrul integrat, să-şi adapteze varianta de corecţii a sistemului electronic.

În prima zi a saptamânii, după doua zile de staţionare a MU, nu se vor finisa piese. Astfel se va permite încalzirea componentelor maşinii, ungerea, scăzând în acest fel, probabilitatea apariţiei de erori.

MU de ultima generatie, nu functioneaza dacă temperatura mediului ambiant, nu este cea prescrisă de producător. Senzorul de temperatură cu care acestea sunt dotate, transmite sistemului de comandă, valoarea înregistrată în acel moment.

Un astfel de sistem modern, ar bloca producţia, în cazul studiat, pentru aproximativ 3 luni dintr-un an.

Fiind vorba despre implementarea unui proiect pilot, pentru maşina unealtă Pama, se vor continua măsurătorile în acelaşi ritm, pe parcursul următorului an, pentru a-l putea îmbunătăţii, omologa şi aplica pentru toate utilajele din cadrul organizaţiei.

# **CAPITOLUL 6: CONCLUZII FINALE, CONTRIBUŢII ORIGINALE, DIRECŢII DE CERCETARE ȊN PERSPECTIVĂ**

#### **6.1. CONCLUZII FINALE**

Cercetările teoretice și experimentale ȋntreprinse ȋn prezenta teza de doctorat sunt de actualitate și se ȋnsriu ȋn preocupările producatorilor de echipamente energetice din întreaga lume.

Ȋn acest context, s-au efectuat cercetări privind modul tratare a neconformităţilor, pornind de la:

- metoda de control prin care acestea sunt identificate;
- codificarea cauzei apariţiei şi a defectelor, pentru a fi posibilă centralizarea periodică a rapoartelor de neconformitate înregistrate;
- compararea acestor rezultate cu cele înregistrate în anii anteriori;
- identificarea unei cauze semnificative de aparitie a neconformităţilor având în vedere ponderea pierderilor pe care o generează societăţii;
- găsirea unei soluţii privind eliminarea neconformităților generate de eroarea de măsurare a maşinilor– unelte, la variaţiile de temperatură.

Cercetările experimentale s-au efectuat pornind de la o analiză a modului de înregistrare si tratare a neconformităţilor. Acest studiu a fost facut pe parcursul unui an, rezultatele finale fiind comparate cantitativ cu cele înregistrate în anii anteriori.

In urma analizei comparative a procentului costurilor neconformităţilor acestea au fost 0,187% în 2014, 0,323% în 2015, respectiv 0,211% în 2016.

S-a analizat modul de identificare a neconformităţilor, prin mai multe metode de control nedistructiv, pentru fiecare dintre ele, prezentându-se o situaţie reală, aparută în cadrul organizaţiei.

Pentru luna ianuarie a anului 2016, cele 30 de RN-uri identificate au fost prezentate detaliat astfel: a fost descrisă neconformitatea, prezentată cauza apariţiei acesteea, detaliată soluţionarea ei şi s-a propus o modalitate de îmbunatăţire a procesului.

Ȋn baza unei analizei anuale a noncalităţi, s-a identificat că variaţia temperaturii, de la un anotimp la altul, generează o serie de erori ale sistemului de măsurare a MU. Ponderea pierderilor înregistrate astfel este una semnificativă, drept pentru care s-a demarat eliminarea acestei probleme.

Ȋn present MU sunt verificate cu aparatul interferometrul laser, periodic sau atunci când se constată o diferenţă mai mare de 0,05 mm/ 1m între masurătorile efectuate de controlor şi cele afişate de maşina.

Chiar dacă exista şi alţi factori ce produc decalibrarea sistemului de măsurare al MU, cum ar fi: vibraţiile, uzura etc., s-a demonstrat prin verificarea lunară, desfăşurata pe întreg parcursul anului 2017, că variaţia temperaturii reprezintă o sursă semnificativă de erori. În urma măsurătorilor efectuate s-a constatat o variaţie a erorii de măsurare, cuprinsă între 0,482 mm şi -0,520 mm, în funcţie de temperatura înregistrată la data efectuării fiecărei măsurători.

Pentru a reduce aceste erori, s-a recurs la realizarea unui sistem de corecţii automat în sistemul electronic de citire al MU, format din 3 variante, pentru intervale de temperatură. Astfel MU, în momentul în care este pornită şi îşi efectuează referinţele, în funcţie de temperatura înregistrată pe termometrul integrat, să-şi adapteze varianta de corecţii a sistemului electronic.

#### **6.2. CONTRIBUŢII ORIGINALE**

#### *6.2.1. Contribuţii teoretice*

Contribuțiile teoretice originale se concretizează prin:

- analiza stadiului actual al privind modul tratare a neconformităţilor apărute în procesele de fabricaţie şi mentenanţă a echipamentelor energetice, definirea conceptului de management al calităţii, principii de management al calităţii, obiective, realizarea produselor,controlul producţiei, metode de control END.

- cercetări privind modul de înregistrare şi tratare a neconformităţilor;

- cercetări privind acţiunile preventive şi corective întreprinse.

#### *6.2.1. Contribuţii experimentale*

Cercetările experimentale originale de concretizează prin:

- obținerea rezultatelor experimentale privind modul de înregistrare, codare, clasificare a neconformităţilor;

- obținerea rezultatelor experimentale privind analiza comparativă a acestora, a procentului costurilor neconformităţilor;

- stabilirea variației temperaturii ca fiind o sursă important de erori ale sistemului de măsurare a MU;

- obținerea rezultatelor experimentale privind analiza verificărilor cu interferometrul laser a unei MU;

- implementarea unui proiect pilot, pentru maşina unealtă Pama, în cadrul căruia se vor continua măsurătorile în acelaşi ritm, pe parcursul următorului an, pentru a putea fi îmbunătăţit, omologat şi aplicat pentru toate utilajele din cadrul organizaţiei.

#### **6.3. DIRECŢII DE CERCETARE ȊN PERSPECTIVĂ**

Certetările teoretice și experimentale, ȋn perspectivă sunt, ȋn prezent, ȋndreptate spre utilizarea altor materiale pentru fabricarea componentelor sistemelor de masurare a MU, din materiale cat mai stabile termic. Astfel, punerea in funcţiune a unei astfel de MU pentru piese de dimensiuni mari si foarte, la temperaturi variate, n-ar mai genera o serie de probleme.

#### **DIAGRAMA FLUX A PROCESULUI ,,CONTROLUL NECONFORMITATILOR"**

Ȋn fig.5.2, este redată reprezentarea grafică a verificări cu aparatul laser interferometru, efectuată în luna ianuarie 2017. Temperatura la care s-a efectuat verificarea este de aproximativ 8°.

Ȋn fig.5.3, este redată reprezentarea grafică a verificări cu aparatul laser interferometru, efectuată după introducere corecţii, luna ianuarie 2017. Temperatura la care s-a efectuat verificarea este de aproximativ 8°.

Ȋn fig.5.4. Reprezentarea grafică a verificări cu aparatul laser interferometru, efectuată în luna februarie 2017:

Ȋn fig.5.5. Reprezentarea grafică a verificări cu aparatul laser interferometru, efectuată în luna martie 2017:

Ȋn fig.5.6. Reprezentarea grafică a verificări cu aparatul laser interferometru, efectuată în luna aprilie 2017:

Ȋn fig.5.7. Reprezentarea grafică a verificări cu aparatul laser interferometru, efectuată în luna mai 2017:

Ȋn fig.5.10. Reprezentarea grafică a verificări cu aparatul laser interferometru, efectuată în luna august 2017:

Ȋn fig.5.11. Reprezentarea grafică a verificări cu aparatul laser interferometru, efectuată în luna septembrie 2017:

Ȋn fig.5.12. Reprezentarea grafică a verificări cu aparatul laser interferometru, efectuată în luna octombrie 2017:

Ȋn fig.5.13. Reprezentarea grafică a verificări cu aparatul laser interferometru, efectuată în luna noiembrie 2017:

Ȋn fig.5.14. Reprezentarea grafică a verificări cu aparatul laser interferometru, efectuată în luna decembrie 2017:

#### **BIBLIOGRAFIE**

- 1. *Amza, Gh., Radu, C., Amza, C. Gh., Niţoi, D.F., Borda, C., Mincă, A.C., Marinescu, M.N., Buţu, L., Dumitrache- Rujinski, A., Apostolescu, Z.-* Tehnologia materialelor- Proiectarea proceselor tehnologice, vol.VI, Editura Printech, Bucureşti, 2006;
- 2. *Amza, Gh., Radu C., Apostolescu, Z., Amza, C. Gh., Dumitrache- Rujinski, A., Gârleanu, G., Gârleanu, D.-* Procese de operare, vol.I, Editura Printech, Bucureşti, 2001;
- 3. *Amza, Gh., Radu, C., Apostolescu, Z., Amza, C. Gh., Dumitrache- Rujinski, A., Gârleanu, G., Gârleanu, D.-* Procese de operare, vol.II, Editura Printech, Bucureşti, 2001;
- 4. *Amza, Gh., Radu, C., Apostolescu, Z., Amza, C. Gh., Dumitrache- Rujinski, A., Gârleanu, G., Gârleanu, D.-* Procese de operare- Elemente de proiectare, vol.IV, Editura Printech, Bucureşti, 2008;
- 5. *Amza, Ghe., Dumitru, G.M.; Rândaşu, V.O.* Tehnologia materialelor, ediţia a 2-a, Editura Tehnică Bucureşti, 1999;
- 6. *Amza, Ghe., ş.a.* Sisteme ultraacustice, Editura Tehnică Bucureşti, 1988;
- 7. *Amza, Ghe.-* Ultrasunete. Aplicaţii active, Editura A.G.I.R., Bucureşti, 2006;
- 8. *Asif, M. & de Bruin, E.J. & Fisscher, O.A.M.* Process embedded design of integrated management systems. International Journal of Quality & Reliability Management, 2008, 25(3): 261-282;
- 9. *Bărbulescu, C.-* Managementul producţiei industriale, Editura SYLVI, Bucureşti, 1998;
- 10. *Baron, T., Maniu, A.I., Tovissi, L., Niculescu, D., Baron, C., Antonescu, V., Roman, I*.- Calitate şi fiabilitate, Editura Tehnică Bucureşti, 1988;
- 11. *Badea, F*.- Managementul producţiei industriale, Editura ALL, Bucureşti, 1998;
- 12. *Badea, F.-* Strategii economice ale întreprinderii industriale, Editura ALL, Bucureşti, 1998;
- 13. *Badea, F.-* Sisteme avansate de producţie utilizate pentru tipul de producţie de serie mică şi individuală, Economia, nr.2/ 1994;
- 14. *Betbeze, J.P.-* Economie de l'entreprise contemporaine, Edition Nathan, Paris, 1989;
- 15. *Bagiu, L.-* Toleranţe şi măsurători tehnice, Vol.1 si 2- Universitatea Tehnică Timisoara, 1992;
- 16. *Bernardo, M., Casadesus, M., Karapetrovic, S. & Heras, I.* How integrated are environmental, quality and other standardized management systems? An empirical study, Journal of Cleaner Production, 2009, 17(8): 742–750;
- 17. *Bergman, B. & Klefsjö, B.-* Quality from Customer Needs to Customer Satisfaction, Second Edition, Studentlitteratur, Lund, 2003;
- 18. *Bernardo, M., Casadesus, M., Karapetrovic, S. & Heras, I*.- How integrated are environmental, quality and other standardized management systems? An empirical study, Journal of Cleaner Production, 2009, 17(8): 742–750;
- 19. *Bergman, B. & Klefsjö, B.-* Quality from Customer Needs to Customer Satisfaction, Second Edition, Studentlitteratur, Lund, 2003;
- 20. *JL Burati, JJ Farrington, WB Ledbetter*, Causes of quality deviations in design and construction, J. Constr. Eng. Mgt. 118(1) (1992) 34-49
- 21. *Marius Bulgaru \*, Lucian Fulea, Marian Borzan, Vlad Bocăneț, Silviu Ilas*, Using Six Sigma Methodology to Reduce Nonconformities, Applied Mechanics and Materials (Volumes 809- 810), Innovative Manufacturing Engineering 2015, Pages 1287-1292
- 22. *Constantinescu, D.A., Ungureanu A.M., Breban E., Opran A., Rotaru A., Savu C.-* Managementul productiei industriale, Editura Colecţia Naţională, Bucureşti, 2000;
- 23. *Creţa, G.-* Thermal engineering treatly, gas and steam turbines, Editura AGIR, Bucharest-2011, Roumania;
- 24. *Constantinescu, I.N.-* Măsurarea mărimilor mecanice cu ajutorul tensometriei, Editura Tehnică Bucureşti, 1989;
- 25. *Cioată, F.-* Toleranţe şi control dimensional, Note de curs, Iaşi, 2013;
- 26. *Cioată, F., Munteanu, A.-* Manual de aplicaţii la toleranţe şi control dimensional, îndrumar de laborator, Iaşi, 2015;
- 27. *Croitoru, I., Ungureanu, C.-* Control tehnic, Chişinău, Ed. Tehnică Info, 2004.
- 28. *Constantin Dima, I., Nedelcu, M.V.* Management Industrial, Editura Naţional, Bucureşti, 2000;
- 29. *Chircor, M., Zăgan, R., Chiţu, G.-* Elemente fundamentale de tehnologia materialelor, Editura EX PONTO, Constanţa 2005, I.S.B.N.973-644-447-3;
- 30. *Dale, B. G.-* Managing Quality , Prentice-Hall International (UK) Limited 1990;
- 31. *Dragu, D., Bădescu, Gh., Sturzu A., Militaru, C., Popescu, I.-* Toleranţe şi măsurători tehnice, Editura Didactică şi Pedagogică, Bucureşti, 1982;
- 32. *Drumeanu, A.C.-* Ingineria Calităţii, Universitatea Petrol- Gaze Ploieşti, 2007;
- 33. *Dudek-Burlikowska, M., Szewieczek, D.-* The Poka-Yoke method as an improving quality tool of operations in the process, Journal of Achievements in Materials and Manufacturing Engineering, Vol.36, No.1, 2009;
- 34. *Dumitru, G.M., Radu, C-tin., Dumitru, B.-* Recondiţionarea şi repararea produselor, Editura Printech, Bucureşti, 2010;
- 35. *Dudek-Burlikowska, M., Szewieczek, D.,* The Poka-Yoke method as an improving quality tool of operations in the process, Journal of Achievements in Materials and Manufacturing Engineering, vol. 36, No.1, 2009.
- 36. *Feigenbaum, A. V.-* Total Quality Control, 3rd Edition, McGraw-Hill Inc, 1991;
- 37. *Georgescu, G.S.* Ĩndrumător pentru atelierele mecanice, Editura Tehnică, Bucureşti, 1978;
- 38. *Gheorghe, Gh.I., Pau, V., Palade, D.D.* Tehnica Măsurării, partea I, Editura Cefin, Bucureşti, 2001;
- 39. *Gheorghe, Gh.I., Pau, V., Palade, D.D.* Ingineria Instrumentaţiei Partea III Echipamente de măsurare, reglare şi control pentru procese industriale, Editura Cefin, Bucureşti, 2000;
- 40. *Gheorghe, Gh.I., Pau, V., Palade, D.D.* Ingineria Instrumentatiei Partea II Instrumente, aparate şi sisteme de măsurare, verificare şi control dimensional, Editura Cefin, Bucureşti, 2000;
- 41. *Goran, M., Buşaru, A.E., Militaru, E.M., Dumitru, M.G., Hudea, L.-* "Modeling process control by Eddy Currents of thermal sprayed coatings"; Conference Proceedings of the Academy of Romanian Scientists/ Productica Scientific Session 29 May , 2015/ Volume 7 2015 Number 1/ ISSN 2067 – 2160/ Editura Academiei Oamenilor de Ştiinţă din România, Bucureşti;
- 42. *Goran, M., Militaru, E.M., Dumitru, M.G., Hudea, L.-* "Applying the management principles of quality in the non-destructive control processes associated to reconditioning", octombrie 2015, The 7th International Conference of Management and Industrial Engineering ICMEE 2015- Management-The Key Driver for Creating Value; Editura Niculescu, Volumul 7/ 22-23 octombrie, 2015/ISSN-L 2344-0937; pag. 482-487;
- 43. *Gheţa, R.A.; Dumitru, B.; Dumitru, M.G.; Militaru, E.M.-* "Thermo-mechanical analysis of sprayed layers using the finite element method", The Annals of ''Dunarea de Jos'' University of Galaţi, Fascicle IX. Metallurgy and Materials Science, No.2-2016, ISSN 1453-083X, [http://www.fascicula9.ugal.ro/uploads/pdf/A2\\_1\\_2016.pdf;](http://www.fascicula9.ugal.ro/uploads/pdf/A2_1_2016.pdf)
- 44. *Gheorghe, D., Georgescu, C., Baroiu, N.-* Toleranţe şi control dimensional"- Editura Scorpion, Galaţi, 2002;
- 45. *Garvare, R & Isaksson, R.-* Sustainable Development: Extending the Scope of Business Excellence Models. R. Measuring Business Excellence, 2001, 5(3): 11-15;
- 46. *Hűtte* Manualul inginerului, fundamene, Editura Tehnică, Bucureşti, 2000;
- 47. \*\*[\\*http://quality-one.com/fmea/](http://quality-one.com/fmea/)
- 48. \*\*[\\*https://www.slideshare.net/hareeshkodanghat/introduction-to-ndt-and-visual-inspection](https://www.slideshare.net/hareeshkodanghat/introduction-to-ndt-and-visual-inspection)
- 49. \*\*[\\*https://asnt.org/MinorSiteSections/AboutASNT/Intro-to-NDT.aspx](https://asnt.org/MinorSiteSections/AboutASNT/Intro-to-NDT.aspx)
- 50. *Hansson, J. and Eriksson, H.-* Integrated management systems theoretical and practical implications, QMOD 2005 "Quality Management for Organizational and Regional Development" 29 June – 1 July 2005. Palermo, Italy, 2005;
- 51. Iliescu, D.C., Vodă, V. Gh. Statistică şi toleranţe, Editura Tehnică Bucureşti, 1977;
- 52. *Ivanov Nikolay*, A Study on Optimization of Nonconformities Management Cost in the Quality Management System (QMS) of Small-sized Enterprise of the Construction Industry, Procedia Engineering, Volume 153 (2016), Pages 228-231
- 53. *Juran, J.M.-* Calitatea produselor Editura Tehnică Bucureşti 1974;
- 54. *Jörgensen, T. H. & Remmen, A. & Mellado, M. D.-* Integrated management systems three differrent levels of integration. Journal of Cleaner Production, 2006, 14, 713-722;
- 55. *J. Uma Maheswaria 0F0F\*, V. Paul C. Charlesrajb, G. Sandeep Kumara and S. P. Sreenivas Padalaa* A Study on Assessment of Non-conformances using Multiple Domain Matrix: A Case Study from Metro Projects, Procedia Engineering, Volume 145 ( 2016 ), Pages 622 – 629
- 56. *Karapetrovic, S.-* Strategies for the integration of management system and standards. The TQM Magazine, 2002, 14(1): 61-67;
- 57. *G. S. Kumar*, Assessment of Non-Conformance report (NCR) based delays using Multiple Domain Matrix ( MDM): Case study of Metro Project. M. Tech Thesis. Indian Institute of Technology, Delhi, 2015;
- 58. *T. Karkoszka,* Audits as a Manner of Conformity Assessment and Improvement Guidelines in the Organisation, Key Engineering Materials, Advances in Manufacturing Systems (vol. 502), Pages
- 59. *Lau, R.S.M., Anderson, C.A.-* "A three-dimensional perspective of total quality management", International Journal of Quality and Reliability Management, Vol. 15, No. 1, 1998;
- 60. *Munteanu, R., Panaite, V.-* Control statistic şi fiabilitate Editura Didactică şi Pedagogică Bucureşti 1982;
- 61. *Munteanu, R., Rusu, T.-* Introducere în Ingineria Calităţii, Editura Mediamira 2002 ISBN-973-9358-57-8;
- 62. *Militaru, E.M, Moroşanu, A.D., Hudea, L., Dumitru, M.G.* Research of NDT examination of the turbine parts using magnetic particles;/ Conference Proceedings of the Academy of Romanian Scientists/ Productica Scientific Session 29 May , 2015/ Volume 7 2015 Number 1/ ISSN 2067 – 2160/ Editura Academiei Oamenilor de Ştiinţă din România, Bucureşti;
- 63. *Militaru, E.M., Moroşanu, A.D., Goran, M., Dumitru, M.G.-* "Research of NDT examination of the turbine components using liquid penetrant inspection" TEHNOMUS Journal New Tehnologies and Products in Machine Manufacturing Tehnologies, 2017, ISSN-1224-029X; E- ISSN-2247-6016, No.24-183-188 pg;
- 64. *Minciu, C.* Precizia şi controlul angrenajelor, Editura Tehnică Bucureşti, 1984;
- 65. *Militaru (Bratu,) E.M., Gheţa, R.A., Bratu, A.V. ; Dumitru, M.G, Iacobescu, G.* "Analysis of the treatment of non-conformities in the manufacturing process of turbine components, generators and compressors used in the energy industry", în curs de publicare Buletin UPB 2018;
- 66. Mirams, M., McElheron, P.- "Certificare ISO 9000", Editura Teora, Bucureşti, 1999;
- 67. *Militaru, C*.-"Fiabilitatea şi precizia în tehnologia construcţiilor de maşini", Editura Tehnică, Bucureşti,1987;
- 68. *Moroşanu, A.D., Militaru, E.M., Dumitru, M.G* "Aspects regarding the traceability in temperature measurements", The Annals of ''Dunarea de Jos'' University of Galaţi, Fascicle IX. Metallurgy and Materials Science, No.4-2016, ISSN 1453-083X ;
- 69. *Melnic, L.V., Chircor, M., Zăgan, R.-* Cercetări operaţionale. Fundamentarea deciziilor în managementul sistemelor de producţie, Editura BREN, Bucureşti 2006, I.S.B.N.973-648-544- 7;
- 70. *Norma- EN 571-1,* Non-destructive testing Penetrant testing- Part 1: General principles
- 71. *Neagu, C., Niţu, E., Melnic, L.,Catană, M.* Ingineria şi managementul producţiei: Bazele teoretice, Editura Didactică şi Pedagogică, Bucureşti, 2006;
- 72. *Naum, N., Mina, S., Zăgan, R.-* Calitatea şi Managementul Calităţii, Editura Ex Ponto, Constanţa, 2010, I.S.B.N.978-973-644-965-9;
- 73. *Olaru, M.* "Managementul Calităţii", Editura Economică, Bucureşti, 1999;
- 74. *Plenert, G.-* Total Quality Management (TQM) Putting Structure behind the Philosophy, International Business Review, No. 1, 1996;
- 75. *Popa, V, ş.a*.- Toleranţe şi control dimensional, Chişinău, Editura Tehnică Info, 2006.
- 76. *Panaite, V., Munteanu, R.* Control static şi fiabilitate, Editura Didactică şi Pedagogică Bucureşti,1982;
- 77. *Platon, V.-* Sisteme avansate de producţie, Editura Tehnică, Bucureşti, 1990;
- 78. *Prahalad, C., K.-* The Fortune at the Bottom of the Pyramid Eradicating Poverty Through Profits. Wharton School Publishing, 2006;
- 79. *Rusu, T.-* Managementul calităţii produselor industriale, Editura Universitatea Tehnică Cluj-Napoca, 1994;
- 80. *Rusu, T.-* Managementul calităţii produselor industriale Aplicaţii , Editura Univ. Tehnică Cluj-Napoca 1995;
- 81. *Rusu, T.* Managementul calităţii , Editura Mediamira 1998;
- 82. *Solomon, Gh., Cicic, D.-T., Bratosin, O., Niţu, L.D.-* Managementul calităţii. Aplicaţii, Editura Printech, Bucureşti, 2014;
- 83. STAS 8590 / 14-80- ,,Prelucrarea datelor. Fiabilitate, întreţinere şi [disponibilitate.](http://magazin.asro.ro/produs/97183915/) [Terminologie"](http://magazin.asro.ro/produs/97183915/)
- 84. STAS 10802-80- ,,Fiabilitatea aparatajului de joasa tensiune"
- 85. SR ISO 8258 + C1 / 1999- ,,Fișe de control Shewhart"
- 86. SR ISO 230-1 / 2000- ,,Cod de verificare pentru mașini-unelte , precizie geometrica"
- 87. SR ISO 230-2 / 2001- ,,Cod de verificare pentru mașini-unelte, precizie poziționare"
- 88. *Stănescu, C. D.* Materiale şi tehnologia materialelor, UPB, 1989;
- 89. *Stănescu, C. D.* Tehnologii speciale în industria energetică, OID, 1998;
- 90. *Suciu, V., Suciu, M.-V.-* Studiul materialelor, Editura Fair Parteners, Bucureşti, 2007;
- 91. *SR EN ISO 9000: 2015-* Sisteme de management al calităţii. Principii fundamentale şi vocabular ;
- 92. *SR EN ISO 9001: 2015-* Sisteme de management al calităţii. Cerinţe ;
- 93. *SR EN ISO 9004: 2010-* Conducerea unei organizaţii către un success durabil. O abordare bazată pe managementul calităţii ;
- 94. *Standard SR EN 10228-2-"*Non-destructive testing of steel forgings. Part 2: Penetrant testing";
- 95. *SR EN ISO 9712:2013-* Examinări nedistructive. Calificarea şi certificarea personalului pentru examinări nedistructive;
- 96. SR EN [22768-1:1995-](http://magazin.asro.ro/produs/91568884) Toleranţe generale. Partea 1: Toleranţe pentru [dimensiuni](http://magazin.asro.ro/produs/91568884/) liniare şi unghiulare fără indicarea toleranţelor [individuale;](http://magazin.asro.ro/produs/91568884/)
- 97. SR EN [22768-2:1995-](http://magazin.asro.ro/produs/91568884) Toleranţe generale. Partea 2: Toleranţe geometrice pentru elemente fără indicarea toleranţelor;
- 98. STAS 8100/6: 1990- Sistemul de toleranţe şi ajustaje pentru [dimensiuni](http://magazin.asro.ro/produs/91602467/) liniare. Toleranţe [fundamentale,](http://magazin.asro.ro/produs/91602467/) abateri fundamentale şi clase de toleranţe pentru dimensiuni peste 10000 mm până la [40000](http://magazin.asro.ro/produs/91602467/) mm;
- 99. SR EN ISO [17637:2017-](http://magazin.asro.ro/produs/91569665) Examinări nedistructive ale [sudurilor.Examinarea](http://magazin.asro.ro/produs/91569665/) vizuală a [îmbinărilor](http://magazin.asro.ro/produs/91569665/) sudate prin topire;
- 100. *SR EN 10228-1:2016-* Examinări nedistructive ale pieselor forjate din oţel. Partea 1: Examinare cu pulberi magnetice;
- 101. *SR EN 10228-2:2016-* Examinări [nedistructive](http://magazin.asro.ro/produs/91595212/) ale pieselor forjate din oţel. Partea 2: [Examinare](http://magazin.asro.ro/produs/91595212/) cu lichide penetrante;
- 102. *SR EN 10228-3:2016-*Examinări [nedistructive](http://magazin.asro.ro/produs/91595213/) ale pieselor forjate din oţel. Partea 3: Examinare cu ultrasunete a pieselor forjate din oţeluri feritice şi [martensitice;](http://magazin.asro.ro/produs/91595213/)
- 103. *SR EN 10228-4:2016-*Examinări [nedistructive](http://magazin.asro.ro/produs/91587655/) ale pieselor forjate din oţel. Partea 4: Examinare cu ultrasunete a pieselor forjate din oţeluri [inoxidabile](http://magazin.asro.ro/produs/91587655/) austenitice şi austenito[feritice;](http://magazin.asro.ro/produs/91587655/)
- 104. *SR EN ISO [19011:2011-](http://magazin.asro.ro/produs/92587369)* Ghid pentru auditarea sistemelor de management;
- 105. *SR ISO/TR 10013:2003* Linii directoare pentru documentaţia sistemului de management al calităţii;
- 106. *Smith, B.* Making war on defects: six-sigma design, IEEE Spectrum, vol. 30, no. 9, 1993;
- 107. *Sofrone, E.* Contribuţii privind mentenanţa preventivă şi corectivă a grupurilor din centralele termoelectrice, Bucureşti, Universitatea Politehnica Bucureşti, Facultatea de Energetică, 2006;
- 108. *SR EN ISO/CEI [17000:2005](http://magazin.asro.ro/produs/92522085)* Evaluarea [conformităţii.](http://magazin.asro.ro/produs/92522085/) Vocabular şi principii generale;
- 109. SR EN 61078 / 2000 ,,Tehnici de analiză pentru siguranța în funcționare";
- 110. SR ISO 10005: 2007- Sisteme de [management](http://magazin.asro.ro/produs/97220407/) al calităţii. Linii directoare pentru planurile [calităţii](http://magazin.asro.ro/produs/97220407/)
- 111. *Tummala, V. M. R., Tang, C. L.-* "Strategic quality management, Malcolm Baldrige and European quality awards and ISO 9000 certification - Core concepts and comparative analysis", International Journal of Quality and Reliability Management, Vol. 13, No. 4, MCB University Press, 1996;
- 112. *Ţaru, I., Georgescu, C., Otrocol, D.* Precizia și calitatea la prelucrarea materialelor, Editura Scorpion, Galați, 2002;
- 113. *Voicu, M., Mihai, A., Dumitrache- Rujinski, A., Mateiaşi G., Dumitraşcu, C., Popovici, V., Funar, S., Păuşan, D.-* Examinări nedistructive, Editura Printech, Bucureşti, 2009;
- 114. *Voicu, M., Severin, I.-* Iniţiere în Ingineria Calităţii, Editura BREN, Bucureşti, 2000;
- 115. *Wren, D.A.-* The evolution of management thought, Wiley, New York, 1979;
- 116. *Wilkinson, G., Dale, B.G.-* Integrated management system: A Model based on a total qualityapproach. Managing Service Quality, 2001;
- 117. *Wilkinson, G., Dale, B.G.-* An examination of the 9001:2000 standard and its influence on the integration of management system, Production Planing and Control, vol.13, no.3, Taylor & Francis Ltd, 2002;
- 118. *Wilkinson, G., Dale, B.G.-*Integrated management system: an examination of the concept and theory, The TQM Magazine, 2002;
- 119. *Whitfield, M.D.-* Integrated Management System. An Interim Best Practice Aproach, Nottingham Trent University, 2005;
- 120. *Weber, F.-* Toleranţe şi control dimensional, Editura Mirton, Timişoara, 2008.;
- 121.Wilkinson, G. and Dale, B. G.- Integrated management systems: an examination of the concept and theory, The TQM Magazine, 1999, 11(2): 95-104;
- 122.Wilkinson, G. & Dale, B.G.- Integrated management system: A Model based on a total quality approach. Managing Service Quality, 2001, 11(5): 318-330;
- 123. *Zăgan, R., Melnic, L. V., Chircor, M.-* Modelarea şi simularea sistemelor de producţie, Editura VIROM, Constanţa 2004, I.S.B.N.973-86773-0-0;
- 124. *Zecheru, Gh.-* Tehnologia materialelor, Partea I şi II, I.P.G. Ploieşti, 1987;
- 125. *Zecheru, Gh., Drăghici, Ghe.-* Elemente de ştiinţe şi ingineria materialelor, vol. 1 şi 2, Editura ILEX şi Editura Universităţii din Ploieşti, 2001;
- 126. *Zorleţean, T., Burduş, E., Căprărescu, Ghe.-* Managementul organizației, Editura Holding Report, București, 1996;
- 127.Zutshi, A. & Sohal, A.S. (2005). Integrated management system The experience of three Australian organisations. Journal of Manufacturing Technology Management, 2005, 16(2): 211-232;
- 128. \*\*\*http://www.3dmicrosurf.ro/produse/renishaw-palpatori-capete-masuraetc/interferometru-laser